(10524) Maniewski est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes.

Description 
(10524) Maniewski est un astéroïde de la ceinture principale d'astéroïdes. Il fut découvert le  à La Silla par Eric Walter Elst. Il présente une orbite caractérisée par un demi-grand axe de 2,24 UA, une excentricité de 0,11 et une inclinaison de 6,5° par rapport à l'écliptique.

Compléments

Articles connexes 
 Liste des planètes mineures (10001-11000)
 Ceinture d'astéroïdes

Références 

Objet céleste découvert en 1990
Astéroïde de la ceinture principale