

Événements

Janvier 

 9 janvier : offensive anglo-indienne dans l'ouest du pays. La ville de Kinou est prise. Des bombardements visant des ateliers de réparation de moteurs d'avions sont effectués sur Moulmein.
12 janvier : attaques amphibies sur la péninsule de Myebon.
21 janvier : le NCAC (Northern Combat Area Command) rencontre les troupes de Tchang Kaï-chek, permettant la réouverture définitive de la route de Birmanie.
22 janvier : attaques amphibies sur Kangaw. Prise de l'île de Ramree et de Cheduba.

Février

Mars 

 1er mars : libération de Meiktila.
 7 mars : libération de Lashio.
 20 mars : libération de Mandalay.
 27 mars : les troupes d'Aung San déclenchent un soulèvement général contre les Japonais.

Avril 

 1er avril : le Détachement 101 reprend les responsabilités du NCAC.
 20 avril : lancement de l'opération Dracula.
 25 avril : les troupes de l'avant-garde alliée rejoignent l'arrière-garde japonaise au nord de Pégou.
 30 avril : libération de Rangoun. Fin de l'opération Dracula.

Mai 

 2 mai : début de la saison des pluies.
 6 mai : les troupes avancés de la  et de la  divisions effectuent leur jonction à Hlegu.

Juin

Juillet

Août

Septembre

Octobre

Novembre

Décembre

Notes et références 

Birmanie
Chronologie de la Birmanie