La  (Armata a 3-a Română) est une armée de campagne des forces terrestres roumaines opérationnelle du XIX siècle aux années 1990.

Elle a combattu au sein du groupe d'armées B des forces allemandes pendant la Seconde Guerre mondiale, en Ukraine, en Crimée et dans le Caucase. Le général Petre Dumitrescu commanda la  pendant un certain temps.

Histoire

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale

Liens externes 
 Third Army in Crimea -  1941
 http://niehorster.org/031_rumania/42-06/_army_03.html - 3rd Army 28 June 1942

Unité militaire de la Seconde Guerre mondiale
Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale
Histoire militaire de la Roumanie