La  roumaine (Armata a 4-a Română) est une armée de campagne des forces terrestres roumaines opérationnelle du XIX siècle aux années 1990.

Histoire

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale

Lectures complémentaires 
 Colectiv, Armata a IV-a Transilvania la 80 de ani, Editura Dacia, Cluj-Napoca, 1996, p. 11.
 Colectiv, Armata a 4-a "Transilvania" în cruciada eliberării Europei, vol.III, Editura Dacia, Cluj-Napoca, 1998, p. 16.

Liens externes 
 Official website of the 4th Territorial Army Corps
 Website dedicated to the Romanian Army in WW II

Unité militaire de la Seconde Guerre mondiale
Unité ou formation militaire dissoute en 2000
Unité ou formation militaire créée en 1916
Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale
Histoire militaire de la Roumanie