A Beautiful Mind – Genie und Wahnsinn ist eine US-amerikanische Filmbiografie des Regisseurs Ron Howard aus dem Jahr 2001. Im Film wird die reale Lebensgeschichte des insbesondere für die Spieltheorie bekannten Mathematikers John Forbes Nash skizziert, welche auf dem gleichnamigen Buch von Sylvia Nasar basiert.

Handlung 
Der Film beginnt mit Nashs Studienzeit in Princeton, wo er bereits den Ruf eines Mathematikgenies genießt, aber ein Außenseiterdasein führt. In dieser Zeit lernt er auch seine Frau am Lehrstuhl kennen. Seit seinem Studium hat er eine schizophrene Psychose, die ihn immer mehr in den Wahn führt, er entschlüssele im streng geheimen Auftrag der amerikanischen Regierung Codes sowjetischer Agenten. Auch sein bester Freund und Zimmergenosse Charles ist, wie sich schließlich herausstellt, nur eine Wahnvorstellung, ausgelöst durch Schizophrenie. Schließlich folgt der Zusammenbruch, Nash wird in die geschlossene Psychiatrie eingeliefert. Dort wird er mit Insulin behandelt, das ihn in ein künstliches Koma versetzt und Schocks auslöst (Insulinschocktherapie). Als er wieder aus der Klinik nach Hause kommt, kümmert sich seine Frau um ihn, wird dabei aber selber an die Grenzen der Belastbarkeit gebracht. Erst in den 1990er Jahren feiert er, von seiner Erkrankung weitgehend genesen, ein vielbeachtetes Comeback, das schließlich im Alfred-Nobel-Gedächtnispreis für Wirtschaftswissenschaften 1994 gipfelt.

Soundtracks 
Die Musik wurde komponiert und dirigiert von James Horner.

Umsetzung

Im Film 
Nash wird zwar von Anfang an als Sonderling dargestellt, jedoch werden seine zunehmenden Wahnvorstellungen zunächst ganz plausibel in die Handlung eingebettet, d. h. Nashs Wahrnehmung ist Teil der filmischen Realität. Erst später wechselt der Blickwinkel zur Sichtweise seiner Mitmenschen, worauf sich beispielsweise sein Büro oder ein „Computerzentrum“ in das verwandelt, was es in Wirklichkeit ist: eine in den wahnhaften Phasen seiner Erkrankung erstellte wirre Zettelwirtschaft. Auch treten Nashs Wahnfiguren (dargestellt z. B. durch Ed Harris und Paul Bettany) als zunächst glaubhafte Charaktere auf und entpuppen sich erst im Verlauf des Filmes als Phantasiegestalten. Trotzdem gibt es während des Films Hinweise darauf, dass John Nash einen Wahn durchlebt. Zum Beispiel erwähnt er gegenüber einer Wahnfigur, dem FBI-Agenten William Parcher, dass die Lagerräume, in denen sich das Computerzentrum befinden soll, laut Universitätseinweisung leer seien. Letztendlich wird der deutlichste Hinweis, dass nämlich die Wahnfigur Marcee nicht älter wird, für Nash zum Schlüssel zur Erkenntnis seiner Krankheit.

Unterschiede zur Biografie 
Der Film hat sich zugunsten der für Hollywood typischen Dramaturgie einige künstlerische Freiheiten genommen.
 Im Film besteht die Ehe zwischen John Nash und seiner Frau mindestens bis zur Verleihung des Alfred-Nobel-Gedächtnispreises fort. Das Ehepaar ließ sich im realen Leben jedoch schon 1963 scheiden und heiratete erst wieder im Erscheinungsjahr des Films. Auch Nashs homosexuelle Erfahrungen werden im Film nicht erwähnt.
 John Nashs älterer Sohn aus einer Beziehung vor der Ehe mit Alicia Lardé findet im Film keine Erwähnung.
 Die Paranoia, die Teil des Krankheitsbildes ist, richtet sich im Film gegen sowjetrussische Agenten. Der Nash-Biografin Sylvia Nasar zufolge waren seine Ausbrüche jedoch antisemitisch.
 Seine Reisen nach Paris, Genf und London, die ihn als weltläufig charakterisiert hätten, finden im Film keine Erwähnung.
 Der Sieg des Verstandes über seine Erkrankung, die er im Film gemeinsam mit seiner Ehefrau durchsteht, wird zwangsläufig zugespitzt und ist ein Motiv dieses Films.

Kritik

Trivia 
 In der Szene gegen Ende des Films, in der Dozent John Nash eine Außentreppe der Universität hochsteigt und ihm die imaginäre kleine Nichte Marcee, verkörpert von Schauspielerin Vivien Cardone, von Zimmergenosse Charles mit ausgebreiteten Armen erscheint, hält das Mädchen das Buch Grünes Ei mit Speck: das Allerbeste (englischer Titel: Green Eggs and Ham) des besonders in den USA populären Schriftstellers Dr. Seuss in der linken Hand.
 Ein vergleichbarer Film mit ähnlicher Handlung ist Shine – Der Weg ins Licht von 1996 über das Leben des geisteskranken australischen Pianisten David Helfgott.

Auszeichnungen

Oscarverleihung 2002 
 Bester Film
 Beste Regie: Ron Howard
 Beste Nebendarstellerin: Jennifer Connelly
 Bestes adaptiertes Drehbuch: Akiva Goldsman
 weitere Nominierungen:
 Bester Hauptdarsteller: Russell Crowe
 Bester Schnitt: Mike Hill, Daniel P. Hanley
 Bestes Make-Up: Greg Cannom, Colleen Callaghan
 Beste Musik: James Horner

Golden Globe Awards 2002 
 Bester Film – Drama
 Bester Hauptdarsteller – Drama: Russell Crowe
 Beste Nebendarstellerin: Jennifer Connelly
 Bestes Drehbuch: Akiva Goldsman
 weitere Nominierungen:
 Beste Filmmusik: James Horner
 Beste Regie: Ron Howard

British Academy Film Awards 2002 
 Bester Hauptdarsteller: Russell Crowe
 Beste Nebendarstellerin: Jennifer Connelly
 weitere Nominierungen:
 Bester Film
 Bestes adaptiertes Drehbuch: Akiva Goldsman

Satellite Awards 2001 
 Beste Nebendarstellerin: Jennifer Connelly
 Bester Filmsong: „All Love Can Be“ – (interpretiert von) Charlotte Church
 weitere Nominierungen:
 Bester Hauptdarsteller (Drama): Russell Crowe
 Bester Nebendarsteller (Drama): Ed Harris
 Bestes adaptiertes Drehbuch: Akiva Goldsman
 Beste Filmmusik: James Horner
 Bester Filmschnitt

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „besonders wertvoll“.

Darüber hinaus wurde der Film mit einer Vielzahl weiterer Nominierungen und Preise ausgezeichnet (vgl. IMDb Awards).

Weblinks 
 Offizielle Website des Films (englisch)

Einzelnachweise 

Filmtitel 2001
Filmdrama
Nash
Literaturverfilmung
US-amerikanischer Film
Psychose im Film