Les aborigènes de Tasmanie (nom aborigène : Palawa ou Pakana) sont un peuple indigène d'Australie, vivant sur l'île de Tasmanie.

En l'espace de 30 ans (1803-1833), la population des aborigènes de Tasmanie a été réduite de  à 300 individus. Cette chute de la population s'explique largement par les maladies apportées par les colons britanniques mais aussi par les conflits entre colons et aborigènes. Depuis 1876, on les considère comme une ethnie éteinte puisque la dernière femme à avoir des ancêtres entièrement indigènes est morte à cette date. Elle se nommait Truganini. Il existe cependant encore des individus ayant plusieurs ancêtres aborigènes.

D'après Alain Testart, la disparition des tasmaniens, est lié à une extermination ciblée de la puissance colonisatrice. 

Aujourd'hui, environ des milliers de personnes vivant en Tasmanie se décrivent comme des Tasmaniens aborigènes, car certaines femmes Palawa donnent naissance à des hommes européens dans les îles Furneaux et la Tasmanie continentale.

La plupart des langues de ces aborigènes (ils parlaient plusieurs dialectes) ont été perdues, de même que la plus grande partie de leur patrimoine culturel. Aujourd'hui, des efforts sont faits pour essayer de reconstituer la langue.

Histoire 
Les premiers hommes à s'installer en Tasmanie sont arrivés il y a environ  lors d'une glaciation qui en baissant le niveau des mers, permit de traverser le détroit de Bass avec des esquifs rudimentaires. La remontée du niveau des mers il y a  leur rendit infranchissable le détroit de Bass et ils se sont trouvés isolés de l'Australie continentale, connaissant alors des évolutions différentes de celles des autres peuples aborigènes d'Australie.

Les différentes tribus avant 1803 
 Lairmairrien (Derwent River)
 Nuenonnien (Sud-Est)
 Tougui (Côte du Sud-Ouest)
 Tommeginner (Nord)
 Tyerremotepanner (Midlands du Nord)
 Plangermairiener (Mont Ben Lomond)
 Pyemmairiener (Nord-Est)
 Pirappien (Nord-Ouest)
 Paredarermien (Great Oyster Bay)

Ces estimations proviennent surtout de l'expédition Baudin (1800-1803) ou de l'expédition Flinders (1801-1803).

La Guerre noire

Déplacement forcé 
Sur  Tasmaniens (estimation), il reste  en 1816, et une centaine en 1830.
Dans les années 1830, les aborigènes survivants sont déplacés sur l'île Flinders, dans l'archipel Furneaux.
La dernière survivante est sans doute Truganini (1812-1876).

Bibliographie

Essai 
  Clive Turnbull, Black War : The Extermination of the Tasmanian Aborigines, Lansdowne Press, Melbourne, 1965.

Roman historique 
 Matthew Kneale, Les Passagers anglais ( English Passengers, 2000) , Paris, Belfond, 2002

Voir aussi

Articles connexes 
 Arra-Maïda
 Truganini
Wurati
Manalakina
Aborigènes d'Australie

Références 

Histoire de la Tasmanie