L'Académie roumaine à Rome (, ) est une institution de recherche placée sous l'égide de l'Académie roumaine, fondée en 1920 par une initiative de l'archéologue Vasile Pârvan et de l'historien Nicolae Iorga.  

 Actuellement, la présidente de l’ICR est Liliana Țuroiu.

Localisation 
Le site de l'Académie roumaine de Rome se trouve sur le Pincio, à proximité du parc de la Villa Borghèse, à Rome. La villa abritant l'Académie roumaine à Rome date de 1933 et a été conçue dans un style classique par Petre Antonescu.

Références

Voir aussi

Articles connexes 
 L'Académie américaine à Rome
 British School at Rome
 Deutsche Akademie Rom Villa Massimo
 American Academy in Rome 
 Académie de France à Rome
 Académie roumaine
 Institut d'archéologie Vasile Parvan
 Institut culturel roumain

Liens externes 
 

Laboratoire de recherche en Italie
Art en Roumanie
Culture roumaine
Palais à Rome
Culture à Rome