L'Académie des sciences de Roumanie était une institution établie en Roumanie par un groupe de vingt-six scientifiques, mécontent de l'organisation imparfaite de la section scientifique de l'Académie roumaine, qui est restée au second plan, avec seulement douze sièges pour représenter toutes les sciences.

Historique 
Le , l'institution, qui a été créée de facto le , a reçu la personnalité juridique.

Selon ses statuts, le but de l'Académie des sciences de Roumanie était d'encourager et de guider la création scientifique en:
a) facilitant la mise en réseau des chercheurs dans divers spécialités scientifiques pures et appliquées et la circulation de leurs résultats de recherche à travers des communications, rapports, publications, expositions, etc.
b) stimulant la recherche par la mise en œuvre de prix pour les  œuvres précieuses, des subventions, etc.
c) initiant scientifiquement du personnel des institutions particulières qui dépendent de l'Académie des sciences.

À cette fin, l'Académie des sciences de Roumanie définit le nombre de membres à part entière à 120, avec un maximum de 12 membres de chacune des 10 sections:
1.Section de Mathématiques et d'Astronomie ; 
2.Section de Physique ; 
3.Section de Chimie ;
4.Section de Biologie (Zoologie, Botanique, Physiologie) ; 
5.Section de Biologie appliquée ; 
6.Section de Géologie, Minéralogie et Géographie ; 
7.Section des Sciences militaires avec application à la défense nationale; 
8.Section d'Histoire et de Philosophie des Sciences, Organisation, Éducation et Conscientisation ;  
9.Section Technique ; 
10.Section de Sciences économiques et sociales.

À la suite de l'intervention devant la cour de l'Académie roumaine, par le décret loi  / le , publiée au Moniteur officiel  / le , l'Académie des sciences de Roumanie a été interdit de porter le titre d'Académie, considéré comme monopole d'une autre institution plus âgée. En conséquence, le , l'Assemblée générale de l'Académie des sciences de Roumanie a décidé de changer son nom en Institut des Sciences de Roumanie.

Par le décret-loi  3714 / le , publié le  au  Moniteur officiel , Partie I, il a été décidé que l'Institut des sciences de Roumanie,  personne juridique établi à Bucarest, soit nommé à nouveau Académie des sciences de Roumanie. 

L'Académie des sciences de Roumanie a été dissoute en 1948. Par le décret  du Présidium de la Grande Assemblée nationale, publiée dans le Moniteur officiel  bis / le , l'Académie roumaine a été transformé en Académie de la République Populaire Roumaine et l'Académie des sciences de Roumanie a été intégrée dans l'Académie de la République Populaire Roumaine, tous ses biens mobiliers et immobiliers et patrimoine étant intégré dans la nouvelle Académie.

Actuellement, l'Académie des scientifiques roumains, fondée en 2007, est considéré comme le successeur et légataire universelle de l'Académie des sciences de Roumanie (1935-1948) et l'Association des Scientifiques Roumains, fondée en 1956.

Notes et références

Annexes

Bibliographie 
 Academia de Științe din România. Buletin, 1(1936) - 14(1945-1946).
 Botez, Elvira, Scurt istoric al Asociațiunii Române pentru înaintarea și răspândirea științelor, în NOEMA, IV, 2005, l, .
Comptes-rendus des séances de l'Académie des sciences de Roumanie, I (1936-1937) - VIII (1946-1947).
Negulescu P. P., Reforma învățământului. Ed. 2-a. București 1927, Ed. Casei Școalelor, pp. CLXXIX-CLXXX.
Rusu, Dorina N., Istoria Academiei Române. Repere cronologice, București, Ed. Academiei Române, 1992, .
Rusu, Dorina N., Membrii Academiei Române 1866-2003 Dicționar, București, Ed. Academiei Române, 2003.

Liens externes 
 Liste des members de l'Académie des sciences de Roumanie (ASR) (1936-1948)

Roumanie
Association ou organisme disparu en Roumanie