Adolphe Manier, né à Foug (Meurthe) le , et mort à Vichy (Allier) le  est un évêque catholique français, évêque de Belley de 1910 à 1929.

Biographie 
Il a été ordonné prêtre le  par  Adolphe Perraud, évêque d'Autun.

Nommé évêque de Belley le  par le pape Pie X, il a été consacré le  suivant par  Henri Villard, évêque d'Autun. Il reste évêque de Belley jusqu'à sa mort.

Articles connexes 
 Liste des évêques de Belley

Évêque de Belley
Naissance dans la Meurthe
Naissance en septembre 1851
Décès en juillet 1929
Décès à 77 ans