L'adopsychiatrie est la branche de la psychiatrie s'occupant de l'adolescent.

France 
En France, elle n'est pas officiellement distincte de la pédopsychiatrie.

Québec 
Le programme des adolescents du Centre hospitalier Pierre-Janet, Gatineau, Québec, propose un programme d'adopsychiatrie.

Celui-ci offre des services d'évaluation, de consultation et de traitement aux jeunes de 14 à 17 ans (inclusivement), francophones et anglophones de la région de l'Outaouais, en collaboration avec les organismes et les partenaires du milieu pour favoriser la prise en charge de l’adolescent en difficulté qui nécessitent une expertise et/ou un suivi psychiatrique spécialisé (troubles émotifs sévères, de graves difficultés d'adaptation ou encore une psychopathologie, et dont la souffrance nécessite une intervention spécialisée pour soutenir les ressources personnelles, les forces du milieu et de la communauté).

Psychologie du développement
Psychiatrie
Pédopsychiatrie
Adolescence