Adriano Samaniego Giménez (né le  à Luque au Paraguay) est un joueur de football international paraguayen, qui évoluait au poste d'attaquant.

Biographie

Carrière en club 

Il termine meilleur buteur du championnat du Paraguay en 1985 et meilleur buteur de la Copa Libertadores en 1990.

Carrière en sélection 

Avec l'équipe du Paraguay, il joue 18 matchs (pour 4 buts inscrits) entre 1985 et 1995. 

Il figure dans le groupe des sélectionnés lors de la Copa América de 1995, où son équipe atteint les quarts de finale.

Il dispute également un match face au Chili comptant pour les tours préliminaires de la coupe du monde 1986.

Palmarès

Notes et références

Liens externes 
 

Naissance à Luque (Paraguay)
Naissance en septembre 1963
Footballeur international paraguayen
Joueur du Club Olimpia
Joueur du Club Necaxa
Joueur de l'Atlético Junior