Die Akademie für Psychotherapie und Seelsorge (APS) mit Sitz in Bad Homburg vor der Höhe und Postadresse in Frankenberg ist ein 2000 gegründeter gemeinnütziger Verein mit dem Ziel, konfessionsübergreifend christliche Psychotherapeuten und Seelsorger in ein konstruktives Fachgespräch miteinander zu bringen.

Satzung 
Der Verein wurde unter anderem von Medizinern der christlichen Psychotherapiekliniken Hohe Mark, Elbingerode und De’Ignis gegründet. Zu den Gründungsmitgliedern gehören Arnd Barocka und Samuel Pfeifer. Voraussetzung für die Mitgliedschaft ist „ein abgeschlossenes Studium der Medizin, Psychologie, Theologie oder anderer Humanwissenschaften“ sowie eine seelsorgliche oder psychotherapeutische Tätigkeit und eine persönliche Glaubensüberzeugung im Sinne des Apostolischen Glaubensbekenntnisses, ohne Einschränkung auf eine bestimmte Kirche oder Konfession. 2016 hatte der Verein 850 Mitglieder. Geleitet wird die APS von dem Psychiater Martin Grabe.

Satzungsmäßiger Zweck des Vereins ist es, „Begegnungen zwischen Psychotherapie und christlicher Seelsorge in Wissenschaft und Praxis zu fördern“, indem „Sinn- und Werteorientierung“ und „therapeutische Methodik“ integriert werden.

Aktivitäten 
Ziel ist es, durch die Arbeit der APS eine „qualitative Verbesserung der Beratung und Behandlung … zu erreichen.“
Dazu veranstaltet sie regelmäßig Tagungen. Seit 2005 wird 4-mal jährlich die Zeitschrift „P & S : Magazin für Psychotherapie und Seelsorge“ von der Akademie für Psychotherapie und Seelsorge herausgegeben.
Jährlich werden die Arbeitstagung „Empirische Forschung“ sowie eine Jahrestagung abgehalten. Seit 2007 gibt es Regionaltagungen, die seit 2011 jährlich in drei verschiedenen Regionen Deutschlands stattfinden (Nord in Elbingerode, Rhein-Ruhr in Velbert, Süd in Neuendettelsau).

Alle zwei Jahre veranstaltet die Akademie den „Internationalen Kongress für Psychotherapie und Seelsorge“. Zunächst fanden drei Kongresse in der Schweiz (Gwatt) statt, dann drei in Marburg und zuletzt drei in Würzburg. Der Kongress ist als fortlaufende Reihe konzipiert, um im zweijährigen Rhythmus ein verlässliches berufsbegleitendes Fortbildungsangebot zur Verfügung zu stellen. Neben den Hauptreferaten finden deshalb jeweils über 90 Seminare zu den unterschiedlichsten Aspekten der Fachgebiete Psychotherapie und Seelsorge statt.

Kongresse 
 Neben den zahlreichen oben genannten Jahrestagungen, Regionaltagungen und Arbeitstagungen führte die APS folgende große Kongresse durch (jeweils bis zu 1000 Teilnehmende über drei Tage):

Reaktionen zu einzelnen Kongressen

Kongress 2009 
Der Lesben- und Schwulenverband in Deutschland wirft der Akademie und dem Kongress vor,  „Homosexuelle zu Heterosexuellen therapieren“ zu wollen, also Homophobie. Mehrfach traten auf dem Kongress (mindestens) zwei Referenten auf, denen vorgeworfen wird, der Meinung zu sein, dass „Homosexualität eine behandlungswürdige Krankheit sei“.
In der Nacht zum 11. Mai 2009 waren mehr als 40 Häuser in Marburg das Ziel unbekannter Täter, die mit Parolen gegen den Kongress und seine Referenten in Marburg Sachbeschädigungen (Graffiti) verübten.
Eine Demonstration am gleichen Tage wurde von den Grünen, Pro Familia und der Aids-Hilfe organisiert. Bei dieser Demonstration beschränkte sich die Kritik auf die umstrittenen Referenten der Tagung, ohne die Religion im weiteren Sinne zu thematisieren.

Kongress 2017 
Der Kongress 2017 wurde auf aerzteblatt.de zur Weiterbildung empfohlen.

Kongress 2019 
Im Vorfeld des Kongresses 2019 veröffentlichte die Antifa Würzburg einen offenen Brief, bei dem sie „an den Tagen des Kongresses eine Demo und Infostände“ ankündigte.

Die Politikerin Simone Barrientos warf dem Oberbürgermeister von Würzburg, Christian Schuchardt, vor, mit seinem Grußwort „antifeministischer und homofeindlicher Hetze den Hof“ zu machen. Christian Schuchardt wies den Vorwurf zurück.

Kurz vor dem Kongress wurde das Würzburger Congress Centrum beschmiert.

Am 7. Juni 2019 gab eine Demonstration gegen den Kongress. Anders als 2009 treten 2019 keine Vertreter von Konversionstherapien auf. Gegenüber der TAZ betonte der Leiter von APS: „Homosexualität, Bisexualität oder Transsexualität sind keine Krankheit oder psychische Störung“.

Herausgeber (Auswahl)
 seit 2005: Zeitschrift „P & S : Magazin für Psychotherapie und Seelsorge“

Weblinks 
 Offizielle Website
 Offizielle Kongress Seite
 Offizielle Tagungsseite

Einzelnachweise 

Seelsorgeorganisation
Evangelikale Organisation
Psychotherapie als Thema
Gegründet 2000
Organisation (Bad Homburg vor der Höhe)
Religion (Bad Homburg vor der Höhe)
Verein (Hochtaunuskreis)
Christentum im Hochtaunuskreis