L'Alliance pour la Roumanie (, abrégé en APR) est un parti politique roumain ayant existé dans les années 1990.

Histoire 
En , des membres du Parti de la démocratie sociale de Roumanie fait dissidence et créé l'Alliance pour la Roumanie. Lors des élections législatives de 2000, elle manque de peu de dépasser le seuil des 5 % nécessaires pour obtenir une représentation parlementaire.

En 2002, il se fond dans le Parti national-libéral.

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections présidentielles

Notes et références 

Ancien parti politique en Roumanie