Amanieu VII (parfois VIII), sire d'Albret de 1298 jusqu'à sa mort en 1326.

Biographie 
Il est le fils d'Amanieu V d'Albret et de Mathe de Bordeaux, et le frère de Bernard-Ezy IV d'Albret, sires d'Albret avant lui. Il épouse Rose de Bourg, dame de Vayres et Verteuil.

Allié des Anglais, ce puissant seigneur gascon siège au conseil du roi durant les règnes des souverains Édouard  et Édouard II d'Angleterre. Il bénéficie des largesses royales grâce à ses liens de parenté avec les Plantagenêt et avec le pape en exercice Martin IV.  

En 1286, il met fin à une longue guerre privée qui l'oppose au sénéchal anglais de Gascogne Jean Ferrars contre la modique somme de  livres tournois, remise par Édouard .  

Amanieu a utilisé l'occupation française de l'Aquitaine pendant la guerre entre Édouard I et Philippe IV de France de 1294 à 1303 pour étendre sa propre autorité aux dépens de l'administration ducale.  

Entre 1310 et 1324, il continue d'augmenter son indépendance vis-à-vis du gouvernement anglais de Bordeaux en faisant appel devant le Parlement de Paris d'un nombre successif de querelles parfois insignifiantes.

En 1324, il achève sa défection de la cause anglaise en rejoignant les Français lors de la courte guerre de Saint-Sardos.

Il eut de nombreux enfants, parmi lesquels :  

 Son fils Bernard Ezi V d'Albret (1295-1358) lui succède à la tête de la maison d'Albret et comme membre du conseil. Époux en 1321 de Mathe fille de Bernard VI d'Armagnac, et père entre autres : d'Arnaud Amanieu d'Albret (lui-même père du connétable Charles d'Albret) ; de Bernard/Bérard, seigneur de Ste-Bazeille par son mariage en 1357 avec Hélène de Caumont (avec sans doute Verteuil ?) ; de Géraud, seigneur de Guiche ; de Rose d'Albret, femme en 1350 de Jean III de Grailly-de Buch ; de Jeanne d'Albret, x 1350 Jean comte de L'Isle-Jourdain ; et de Souveraine d'Albret, x Jean de Pommiers de Fronsac
 Bérard  d'Albret seigneur de Vayres, Vertheuil, Rions, x 1318 Guiraude de Gironde, puis Brunissende de Grailly, fille de Pierre II de Grailly. Son fils du premier lit, Amanieu d'Albret de Vertheuil épouse en 1345 Mabile d'Escoussans de Langoiran, d'où la suite de ces seigneuries (par exemple leur fille Rose d'Albret épouse Bertrand II de Montferrand, et Langoiran passe à cette famille : cf. Bertrand III) ; et leur fille Marguerite d'Albret de Vertheuil épouse en 1365 Raimond II de Montaud-Mussidan, fils d'Auger de Montaud seigneur de Blaye, lui-même seigneur de Montendre et Montguyon
 Assalide d'Albret, x 1323 Raimond V vicomte de Fronsac : leur fille Jeanne de Fronsac, épouse de Guillaume-Sans/Sanche de Pommiers, est la mère de Jean de Pommiers ci-dessus
 Mathe d'Albret, x 1314 Hélie-Rudel II seigneur de Pons et Bergerac
 Thomasse, x 1319 Guillaume VIII Maingot de Surgères
 Jeanne, x 1319 Renaud IV seigneur de Pons, Ribérac, Bergerac, vicomte de Turenne et de Carlat, cousin germain du précédent

Bibliographie 
 Margaret Wade Labarge, Gascony, England's First Colony 1204–1453, Londres, Hamish Hamilton, 1980. 
 Eleanor C. Lodge, Gascony under English Rule, Kennikat Press, 1926.

Maison d'Albret
Décès en 1326
Personnalité gasconne