Amanieu de Foix, ou Amédée, mort en 1559 au château de Castillon, est un évêque français du .

Biographie 

Amanieu de Foix est le fils de Jean de Foix, comte de Candale et captal de Buch, et d'Élisabeth d'Albret.

Amanieu nommé aussi Amédée de Foix est protonotaire apostolique. Il est nommé abbé commendataire de Villemagne et abbé de Boulbonne. il est nommé aussi administrateur de Carcassonne et puis en 1556, de Mâcon. Il administre ce diocèse pendant moins de deux ans car en 1558, il est nommé évêque de Bazas mais il n'est pas sûr qu'il en prenne possession car les calvinistes ravagent le Bazadais et Amanieu de Foix meurt avant d'avoir pris possession de son évêché. À partir de 1554, il fut également abbé commendataire de l'Abbaye de Grandville.

Notes et références

Annexes 

Personnalité française du XVIe siècle
Évêque de Mâcon
Évêque de Bazas
Évêque du XVIe siècle
Abbé commendataire du XVIe siècle
Décès en 1559
Date de naissance non renseignée (XVIe siècle)