Amanie (également connu sous le titre Quelles sont les nouvelles?) est un court métrage ivoirien en noir et blanc de 32 minutes réalisé en 1972. Ce film est une œuvre du cinéaste ivoirien Roger Gnoan M'Bala et a été produit par la Radio-Télévision ivoirienne.

Synopsis

Fiche technique 
 Titre original : Amanie
 Titre français : Quelles sont les nouvelles?
 Réalisation : Roger Gnoan M'Bala
 Production : Radio-Télévision ivoirienne
 Sociétés de distribution :
 : Audecam
 Format : Noir et blanc - 16 mm
 Genre : Fiction
 Durée : 32 minutes
 Langue originale : français
 Pays : 
 Date de sortie : 1972

Distribution 
 Kodjo Eboucle
 Mohamed Diallo
 Véronique Mahilé

Distinctions 
 Tanit d'argent aux Journées cinématographiques de Carthage (1972)
 Grand prix du court métrage de Dinard (1972)

Lien externe

Notes et références

Source 

Court métrage ivoirien
Film ivoirien sorti en 1972
Film ivoirien en noir et blanc