L'amaxophobie, terme formé à partir des mots grecs amaxa (chariot) et phobia (peur) est la peur liée à la conduite d'un véhicule, et peut être aussi bien une cause qu'une conséquence de l'insécurité routière.

Prévalence 
Encore peu étudiée, cette phobie toucherait au début des années 2000 de façon au moins temporaire 50 % des victimes d'accidents de la route  dans les mois suivant leur accident. Elle touche également des personnes n'ayant pas été victimes d'accident.

Causes 
L'amaxophobie peut être une conséquence d'un traumatisme résultant d'un accident de la route. Elle peut aussi être liée à des craintes proches des troubles obsessionnels-compulsifs (phobies d’impulsion) ou à d'autres peurs comme l'agoraphobie ou la peur du vide. L'aspect oppressant de certaines infrastructures routières semble également favoriser l'apparition de cette peur.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 

Prévention et sécurité routières
Accident de la route

Sécurité routière
Concept de psychologie