L'ambassade de Birmanie (Myanmar) en France est la représentation diplomatique de la république de l'Union du Myanmar auprès de la République française. Elle est située 60, rue de Courcelles dans le  de Paris, la capitale du pays. Son ambassadeur actuel est Kyaw Zeya.

Liste des ambassadeurs 

 2014-2017 : Han Thu
 Depuis 2017 : Kyaw Zeya

Notes et références 

Dans le Journal officiel de la République française (JORF), sur Légifrance :

Autres références :

Article connexe 
 Ambassade de France en Birmanie

Lien externe 
 France Diplomatie: Birmanie

Birmanie
Relations entre la Birmanie et la France