L'ambassade de Roumanie en France est la représentation diplomatique de la Roumanie auprès de la République française. Elle est installée depuis 1939 dans l'hôtel de Béhague, dit aussi de Béarn, un hôtel particulier situé au 123, rue Saint-Dominique dans le quartier du Gros-Caillou du  de Paris, la capitale de la France. Mais l'adresse officielle de l'ambassade est au 5, rue de l'Exposition (qui est une voie perpendiculaire à la rue Saint-Dominique), dans un corps de bâtiment plus moderne faisant également partie de l'ambassade, et s'élevant sur le même terrain que l'hôtel de Béhague. Un autre corps de bâtiment, contigu aux deux déjà cités, héberge au 1, rue de l'Exposition, le centre parisien de l'Institut culturel roumain. L'ambassadeur de Roumanie en France est, depuis 2016, Luca Niculescu (né en 1971).

Consulat 
La Roumanie possède des consulats généraux à Lyon, Marseille et Strasbourg et des consulats honoraires à Bordeaux, Brest, Lille, Monaco et Nice.

Histoire 
À l'été 1918, avec Take Ionescu, Octavian Goga, Traian Vuia et , Nicolae Titulescu fonde à Paris le Comité national de l'unité roumaine, dont l'objectif est de promouvoir dans l'opinion publique internationale le droit du peuple roumain à l'unité nationale, le comité étant officiellement reconnu comme organe plénipotentiaire de facto de la nation roumaine.

Liste des ambassadeurs

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes  
 Ambassade de France en Roumanie 
 Consulat général de Roumanie à Lyon 
 Consulat général de Roumanie à Marseille 
 Consulat général de Roumanie à Strasbourg 
 Hôtel de Béhague 
 Relations entre la France et la Roumanie

Lien externe 
 Site de l'ambassade de Roumanie en France

Roumanie
Relations entre la France et la Roumanie
Roumanie
France