L'ambassade de France en Birmanie est la représentation diplomatique de la République française dans l'Union de Birmanie. Elle est située à Rangoun, l'ancienne capitale du pays, et son ambassadeur est, depuis le , Christian Lechervy.

Ambassade 
L'ambassade est située sur Pyidaungsu Yeithka Road, à Rangoun, la capitale économique du pays. Elle accueille aussi une section consulaire.

Histoire

Ambassadeurs de France en Birmanie

Relations diplomatiques 

Les relations entre les deux pays remontent au  quand le Roi de Birmanie a envoyé une mission amicale, menée par les Hauts-commissaires Kin Wun et Yaw U Po Hlaing, en France. Les relations diplomatiques ont officiellement été établies en 1872. Les recherches historiques ont révélé qu’un accord commercial avait été signé entre Kin Wun Mingyi, représentant la Birmanie, et Charles de Remusat, alors ministre français des Affaires étrangères, le , pour construire un chemin de fer reliant la Birmanie à l’Indochine (Vietnam, Laos, Cambodge). Pour des raisons diverses, ce projet n’a jamais vu le jour.

Après l'indépendance de la Birmanie, le , les relations officielles, interrompues pendant la colonisation britannique, ont repris. La France a été, à cette époque, le premier pays européen à établir des contacts diplomatiques avec la Birmanie, le , au niveau de la légation. Mya Sein a donc été envoyé à Paris et Guy Toffin a pris le poste de Chargé d’affaires dans la capitale birmane, le . En 1962, le premier ambassadeur français au Myanmar était Robert Morel-Francoz et son homologue birman, Soa Boonwaat. Les relations bilatérales, historiquement anciennes, sont cordiales, compréhensives et les deux pays se respectent mutuellement.

Consulat

Communauté française 
Au ,  Français sont inscrits sur les registres consulaires en Birmanie.

Circonscriptions électorales 
Depuis la loi du  réformant la représentation des Français établis hors de France avec la mise en place de Conseils consulaires au sein des missions diplomatiques, les ressortissants français d'une circonscription recouvrant la Birmanie et la Thaïlande élisent pour six ans quatre conseillers consulaires. Ces derniers ont trois rôles : 
 ils sont des élus de proximité pour les Français de l'étranger ;
 ils appartiennent à l'une des quinze circonscriptions qui élisent en leur sein les membres de l'Assemblée des Français de l'étranger ;
 ils intègrent le collège électoral qui élit les sénateurs représentant les Français établis hors de France.

Pour l'élection à l'Assemblée des Français de l'étranger, la Birmanie appartenait jusqu'en 2014 à la circonscription électorale de Bangkok, comprenant aussi Brunei, le Cambodge, l'Indonésie, le Laos, la Malaisie, les Palaos, les Philippines, Singapour, la Thaïlande, le Timor oriental et le Viêt Nam, et désignant trois sièges. La Birmanie appartient désormais à la circonscription électorale « Asie-Océanie » dont le chef-lieu est Hong Kong et qui désigne neuf de ses 59 conseillers consulaires pour siéger parmi les 90 membres de l'Assemblée des Français de l'étranger. 

Pour l'élection des députés des Français de l’étranger, la Birmanie dépend de la .

Voir aussi

Articles connexes 
 Ministère des Affaires étrangères
 Représentations diplomatiques de la France

Liens externes 
  Ambassade de France en Birmanie
  Ministère français des Affaires étrangères

Références 

Birmanie
France
Rangoun
Relations entre la Birmanie et la France