Amerikas Gangsterkönige ist eine 3-teilige deutsche Doku-Dramareihe des Fernsehprogramms ZDF-History über die amerikanischen Cosa Nostra während der 1920er, 30er und 40er Jahre.

Handlung 
Die Dokureihe bietet einen Einblick in den Aufstieg von Charles „Lucky“ Luciano und seinen Partnern Meyer Lansky, Frank Costello, „Bugsy“ Siegel und Vito Genovese in der Unterwelt von New York City.

Episodenliste

Hintergrund 
Das verwendete Bildmaterial der Dokureihe stammt ursprünglich aus Episoden der ersten Staffel von der US-amerikanischen Doku-Dramareihe The Making of the Mob, welche von Stephen David Entertainment produziert wurde. Die Produktion der deutschen Überarbeitung übernahm Frauke Wolf für Kelvinfilm und die Dokureihe wurde in Deutschland erstmals durch das Fernsehprogramm ZDF-History ausgestrahlt.

Wie auch in The Making of the Mob, wird diese Dokureihe von diversen namhaften Personen kommentiert: unter anderem von den Autoren Selwyn Raab, Gay Talese und Rich Cohen, dem ehem. New Yorker Bürgermeister Rudy Giuliani, den Schauspielern Joe Mantegna, Vincent Pastore, Chazz Palminteri, Frank Vincent und Drea de Matteo und auch von Meyer Lanskys Enkelsohn Meyer Lansky II sowie Thomas Deweys Enkelsohn Thomas Dewey III.

Siehe auch 
 Liste von Mafiafilmen

Einzelnachweise 

Fernsehserie (Deutschland)
Fernsehserie der 2010er Jahre
Kriminal-Fernsehserie
Doku-Drama
Mafiafilm
Mafia (Vereinigte Staaten)