Andrés Arteaga Manieu (* 17. Januar 1959 in Santiago de Chile, Chile) ist ein römisch-katholischer Geistlicher und Weihbischof in Santiago de Chile.

Leben 
Der Erzbischof von Santiago de Chile, Juan Francisco Kardinal Fresno Larraín, weihte ihn am 31. Mai 1986 zum Priester.

Am 10. Juli 2001 ernannte ihn Papst Johannes Paul II. zum Titularbischof von Baliana und bestellte ihn zum Weihbischof in Santiago de Chile. Der Erzbischof von Santiago de Chile, Francisco Javier Kardinal Errázuriz Ossa, spendete ihm am 19. August desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren Manuel Camilo Vial Risopatrón, Bischof von San Felipe, und Horacio del Carmen Valenzuela Abarca, Bischof von Talca.

Literatur 
 María Olivia Mönckeberg: Karadima. El señor de los infiernos. Debate, Random House Mondadori, Santiago de Chile 2011, ISBN 978-956-8410-54-4, S. 443–448.
 Juan Andrés Guzmán, Gustavo Villarrubia, Mónica González: Los secretos del imperio de Karadima. La investigación definitiva sobre el escándalo que remeció a la iglesia chilena. Catalonia, UDP, Santiago de Chile 2017 (Erstauflage 2011), ISBN 978-956-324-105-1 (insb. Schlusskapitel, online siehe Weblinks).

Weblinks 
 
 Kurzbiografie auf der Internetseite der chilenischen Bischofskonferenz (spanisch)
 El rol de los obispos en el encubrimiento de los abusos en la parroquia de El Bosque. In: Ciper Chile, 14. Mai 2018 (spanisch) (Onlineveröffentlichung des Kapitels „El fin del imperio“ aus Los secretos del imperio de Karadima, Santiago de Chile 2017)

Römisch-katholischer Bischof (21. Jahrhundert)
Römisch-katholischer Geistlicher (20. Jahrhundert)
Titularbischof
Weihbischof in Santiago de Chile
Person (Sexueller Missbrauch in der römisch-katholischen Kirche)
Chilene
Geboren 1959
Mann