L'anglomanie est l'engouement pour ce qui touche à la culture anglaise.

L'anglomanie  se manifeste initialement en Europe continentale aux lendemains de la Guerre de Sept Ans, pour les usages (clubs et courses hippiques), les modes vestimentaires (la redingote) et gastronomiques (le punch), les arts décoratifs (les « jardins anglais ») anglais ou britanniques.

Au  
Comme le remarquent Claude Bruneteau et Bernard Cottret :

Contrairement à l'anglophilie des Lumières, l'anglomanie ne porte plus sur l’unique engouement intellectuel et culturel pour la Grande-Bretagne. Ainsi, Louis Sébastien Mercier distingue anglophilie, la recherche d'un modèle, d’anglomanie, le goût pour une mode. Cependant, l'anglomanie peut recouvrir une dimension intellectuelle. Ainsi, la passion pour l'agronomie anglaise et ses expérimentations peuvent s'apparenter à une forme d'anglomanie. 

La notion apparaît aussi comme une étiquette insultante, comme une arme des ennemis des anglophiles. On en trouve mention dans l'Année littéraire de Élie Fréron, mais le mot connaît son succès avec l’œuvre de Louis-Charles Fougeret de Monbron, Préservatif contre l’Anglomanie, violent pamphlet de 1757.

Bibliographie 

 Jacques Gury, « Une Excentricité à l’anglaise : l’anglomanie » in L’Excentricité en Grande-Bretagne au , Lille III, 1976, .
 Louis-Sébastien Mercier, Parallèles de Paris et de Londres, Collection « Études critiques » , Introduction et notes par Claude Bruneteau et Bernard Cottret, Didier – Érudition, Paris, 1982.

Notes et références

Articles connexes 

Anglophilie
Anglophobie

Anglomanie
Anglomanie