Angstwerbung ist unlauteres bzw. sittenwidriges Werbeverhalten, das gezielt die Angst oder Zwangslage des Verbrauchers zur eigenen Absatzsteigerung ausnutzt ( und  Ziff. 2 UWG). Es handelt sich um eine unsachliche Beeinflussung der Kaufentscheidung, sofern nicht mehr nur über tatsächlich bestehende Risiken aufgeklärt, sondern bewusst die irrationale Sorge vor drohenden Gefahren geschürt und ein Gefühl der Hilflosigkeit erzeugt und ausgenutzt wird.

Literatur 
 Kerstin Knubben: Die Werbung unter Ausnutzung von Angst : Paragraph 4 Nr. 2 UWG Hamburg : Kovač, 2007., ISBN 3830030215

Wettbewerbsrecht (Deutschland)