Angst – Der Feind in meinem Haus ist ein deutscher Thriller aus dem Jahr 2017. Regie führte Thomas Berger. Das Drehbuch schrieb Dirk Kurbjuweit nach seinem Roman Angst, der eine wahre Geschichte zum Hintergrund hat. Die Premiere dieser ZDF-Eigenproduktion am 16. Oktober 2017 verfolgten 5,62 Millionen Zuschauer. Der Film erreichte einen Zuschaueranteil von 18,2 %.

Handlung 
Die Familie Tiefenthaler ist gerade in eine schöne Wohnung mit großem Garten gezogen. Alles scheint perfekt, bis sich der Nachbar Tiberius aus der Souterrain-Wohnung mehr und mehr in ihr Leben einmischt. Was mit selbst gebackenem Kuchen und kleinen Briefen beginnt, weitet sich mehr und mehr zum Stalking aus. Das Ehepaar findet keine Ruhe mehr und lebt ständig in Angst, auch um ihre Kinder. Als sie von Herrn Tiberius beschuldigt und angezeigt werden, ihre Kinder sexuell zu missbrauchen, suchen sie Hilfe bei den Behörden. Enttäuscht müssen sie zur Kenntnis nehmen, dass der Rechtsstaat hier keine Handhabe hat, solange der Nachbar nicht handgreiflich wird. Beide Seiten rufen mehrfach die Polizei.

Tiefenthalers versuchen, ihre Wohnung wieder zu verkaufen. Auch das scheitert am Verhalten des Nachbarn. Sie bieten ihm viel Geld an, um ihn zum Auszug zu bewegen, da sich die Situation mehr und mehr zuspitzt. Hermann, der Vater von Randolph, bietet in dieser Ausweglosigkeit seine Hilfe an. Mittels einer Waffe, die Hermann rechtmäßig besitzt, soll an Tiberius Selbstjustiz verübt werden. Er wird an der Wohnungstür erschossen und die Polizei sofort gerufen. Hermann gesteht die Tat und wird zu acht Jahren Gefängnis verurteilt. In Wirklichkeit war es aber Randolph, der den tödlichen Schuss auf den Nachbarn abgegeben hat. Dies gibt er jedoch nur gegenüber seiner Frau zu.

Kritiken

Literatur 
 Dirk Kurbjuweit: Angst. Rowohlt, Berlin 2013, ISBN 978-3-87134-729-0.

Weblinks

Einzelnachweise 

Filmtitel 2017
Deutscher Film
Kriminalfilm
Thriller
Fernsehfilm
Literaturverfilmung