Ankang () bezeichnet psychiatrische Kliniken in der Volksrepublik China. Der Begriff bedeutet wörtlich übersetzt etwa „Frieden und Gesundheit für die geistig Kranken“. Viele dieser Kliniken sind Gefangenenkrankenhäuser für politische Gefangene, die offiziell als geisteskrank verurteilt wurden. Sie stehen direkt unter der Kontrolle der lokalen Sicherheitsbehörden. Einige Ankang-Krankenhäuser bieten auch konventionelle psychiatrische und medizinische Behandlung. Der Name Ankang wurde den Krankenhäusern 1987 von der Kommunistischen Partei gegeben.

Folterarten 
Übereinstimmend werden Polizeibehörden beschuldigt, gesunde Menschen wegen ihrer Kritik an den Autoritäten oder aus religiösen Gründen (Falun-Gong-Anhänger) ohne gesetzliche Einspruchsmöglichkeit in Hospitäler einzusperren. Diese werden dort mit glühendem Eisen misshandelt und Elektroschocks, Insulinschocks und chemischen Zwangsjacken ausgesetzt.

Anzahl der Insassen 

Nach offiziellen Angaben gibt es in China 22 Ankang-Psychiatrien. 2001 sollen es 2.830, zwischen 1991 und 2001 75.000 Patienten gewesen sein.

Diese Zahlen werden von Menschenrechtsorganisationen weder bestritten noch bestätigt.
Über die Anzahl der politischen Gefangenen schwanken die Angaben.

Laut chinesischen Fachzeitschriften sank ihre Zahl von 10 Prozent in den 80er-Jahren auf unter 5 Prozent.  Menschenrechtsgruppen wie Human Rights Watch hingegen nennen nur die von ihnen geschätzte Gesamtzahl politischer Gefangener in Ankangs seit Beginn der 80er-Jahre: 3.000.

Weitere Entwicklung 

Die chinesische Regierung plant, in jeder Millionenstadt in China eine Polizei-Psychiatrie einzurichten. Wird das Vorhaben umgesetzt, wird die Zahl von 22 auf 125 steigen.

Weblinks 
 Video: Psychiatrische Folter in China, ARD

Siehe auch 

 Geheimgefängnisse in China
 Laogai

Einzelnachweise 

Krankenhaus in der Volksrepublik China
Politischer Missbrauch der Psychiatrie
Psychiatrische Klinik