L'annonce du diagnostic est une partie de la conversation entre le patient et le médecin au cours de laquelle ce dernier annonce son diagnostic. Elle se situe donc après que le médecin ait établi son diagnostic, et avant une éventuelle prise en charge thérapeutique.

Déontologie 

Un patient peut être tenu dans l'ignorance du diagnostic s'il le souhaite.

Rôle de la personne de confiance et des aidants 
La consultation d'annonce peut se faire en accord avec le patient et le médecin en présence de la personne de confiance, de la famille, de l'aidant principal.

Voir aussi 
 consultation d'annonce
 Psycho-oncologie
 Psycho-oncologie pédiatrique

Notes et références 

 dire la verité
 diagnostic

Bioéthique