Antena 1 est la première chaîne du groupe Intact Media, lancée en 1993, d'abord en tant que chaîne régionale reçue à Bucarest et dans une zone proche de la capitale.
Il s'agit d'une chaîne de type généraliste.

Antena 1 est actuellement la deuxième chaîne la plus populaire de Roumanie après Pro TV.

Histoire 

En 1993, Dan Voiculescu, fondateur du Parti humaniste roumain investit dans la première chaîne de télévision privée de Roumanie.

Les premiers contenus de la chaîne comprennent principalement des films et des actualités.

Le , la chaîne arrête son émission en Moldavie.

Programmes 

 Next Top Model by Cătălin Botezatu, réalisé par Cătălin Botezatu, version roumaine du programme Top Model USA.
 Narcisa - Iubiri Nelegiuite
 Un show păcătos, réalisé par Dan Capatos
 Acces Direct, réalisé par Simona Gherghe
 În gura presei, réalisé par Mircea Badea
 Neatza cu Răzvan și Dani, réalisé par Răzvan Simion et Dani Oțil
 În puii mei!
 Te pui cu blondele?, réalisé par Dan Negru
 Plasa de stele, réalisé par Dan Negru
 Câștigi în 60 de secunde, réalisé par Dan Negru
 Să te prezint părinților
 Superbingo Metropolis, réalisé par Cornel Palade, Romică Tociu, Raluca Lăzăruț, Escu
 Observator, réalisé par Alessandra Stoicescu, Octavia Geamănu, Iuliana Pepene, Mircea Ivan, Anamaria Gudu, Bogdan Alecsandru, Andreea Țopan, Olivia Păunescu, Valentin Butnaru, émission d'informations
 Sport 20/de seară
 Marele câștigător, réalisé par Daiana Anghel, version roumaine de l'émission The Biggest Loser.
 Comanda la mine!
 Burlacul, réalisé par Cătălin Botezatu, version roumaine de l'émission Le Bachelor
 Burlăcița, réalisé par Cătălin Botezatu, version roumaine de l'émission 
 The X Factor
 Mireasă pentru fiul meu, réalisé par Mirela Boureanu-Vaida
 Te cunosc de undeva!, réalisé par Cosmin Seleși et Alina Pușcaș
 România Dansează, réalisé par Jorge
Kenarev druga sezonul 3 réalisé par Mirela Boureanu-Vaida
Kenarev druga sezonul 4 réalisé par Mirela Boureanu-Vaida
Kenarev druga sezonul 5 réalisé par Mirela Boureanu-Vaida
Revelionul 2022 réalisé par Dan Negru

Voir aussi

Lien externe 
 

Chaîne de télévision en Roumanie