Antena 3 est une chaîne de télévision d’information internationale roumaine lancée en 2005. Elle est détenue par la société Antena 3 S.A., qui fait partie du groupe Intact Media Group. Les émissions proposées concernent l'information dans le domaine social, politique, mais constitue également un média d'entreprise . Son directeur général est Mihai Gâdea. Antena 3 est la seule chaîne d'information roumaine affiliée de CNN International .

Audience

Émissions

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste de chaînes de télévision par langue
 Liste des chaînes de télévision d'information en continu

Lien externe 
 Site officiel d'Antena 3

Chaîne de télévision numéro 3
Chaîne de télévision en Roumanie
Chaîne ou station de télévision fondée en 2005