Anxiété est un tableau réalisé par Edvard Munch en 1894. Il est conservé au musée Munch à Oslo.

Le paysage en arrière-plan est le fjord d'Oslo, vu d'Ekeberg, le même que celui du Cri, dont la première version a été peinte l'année précédente. Les visages pâles et fantomatiques s'avancent vers le spectateur comme une procession de spectres, rappelant Soirée sur l'avenue Karl Johan.

Bibliographie 
Oui et non : Anni Carlsson, Edvard Munch. Leben und Werk, Belser, Stuttgart, 1989 .

Liens externes 
 

Tableau d'Edvard Munch
Tableau réalisé en 1894
Œuvre conservée au musée Munch