L'arabophobie, l'anti-arabisme, ou le sentiment anti-arabe comprend l'opposition, l'aversion, la peur ou la haine des peuples arabes, ou la promotion de son génocide.

Historiquement, les préjugés anti-arabes ont été un problème dans des événements tels que la reconquête de la péninsule ibérique, la condamnation des Arabes en Espagne par l'Inquisition espagnole, la révolution de Zanzibar en 1964 et les émeutes de Cronulla en 2005 en Australie. À l’époque actuelle, les préjugés raciaux à l’égard des Arabes sont manifestes dans de nombreux pays, dont l’Iran, la Turquie, la Pologne, l’Allemagne, la France, l’Australie, Israël, le Royaume-Uni et les États-Unis (y compris Hollywood). Divers organismes de défense des droits ont été formés pour protéger les droits civils des citoyens arabes aux États-Unis, tels que le Comité anti-discrimination américano-arabe (ADC) et le Conseil sur les relations américano-islamiques (CAIR).

Arabophobie historique 

L'anti-arabisme est suggéré par de nombreux événements de l'histoire. Dans la péninsule ibérique, lorsque la reconquête par les chrétiens indigènes des colons maures s'est achevée avec la chute de Grenade, tous les non-catholiques ont été expulsés. En 1492, des Arabes convertis au christianisme, appelés morisques, ont été expulsés d’Espagne vers l’Afrique du Nord après avoir été condamnés par l’inquisition espagnole. Le mot espagnol "moro", qui signifie "lande", porte aujourd’hui un sens négatif. Bien que ethniquement différent des Arabes en Espagne à l'époque, le terme Moro était également utilisé péjorativement par des Espagnols depuis le  pour désigner les groupes tribaux musulmans aux Philippines; le terme indios a été utilisé pour désigner des groupes tribaux christianisés.

Après l'annexion de l'état d'Hyderabad sous domination musulmane par l'Inde en 1948, environ 7 000 Arabes ont été internés et déportés.

La révolution de Zanzibar le  met fin à la dynastie arabe locale. Selon des informations, jusqu'à 17 000 Arabes ont été exterminés par des révolutionnaires africains noirs et des milliers d'autres ont fui le pays.

Dans La langue arabe et l'identité nationale: une étude idéologique, Yasir Suleiman signale que Tawfiq al-Fikayki a écrit qu'il utilise le terme shu'ubiyya pour désigner des mouvements qu'il perçoit comme anti-arabes, comme le mouvement de turquification de l’empire ottoman, les mouvements extrémistes nationalistes et pan-iranistes en Iran et le communisme. Le boom économique iranien qui a duré jusqu'en 1979 a entraîné une augmentation générale du nationalisme iranien, déclenchant des milliers de mouvements anti-arabes. Selon al-Fikayki, l'objectif de l'anti-arabisme est d'attaquer le nationalisme arabe, de pervertir l'histoire, de mettre en avant la régression arabe, de nier la culture arabe et, d'une manière générale, d'être hostile à tout ce qui est arabe. Il conclut que "dans tous ses rôles, l'anti-arabisme a adopté une politique de conquête intellectuelle comme moyen de pénétrer la société arabe et de combattre le nationalisme arabe".

Au début du 20e et à la fin du 19e siècle, lorsque les Palestiniens et les Syriens émigrèrent en Amérique latine, l’arabophobie était courante dans ces pays.

Notes et références

Voir aussi 
Islamophobie
Turcophobie
Antisémitisme
Racisme

Discrimination
Racisme