Arachnophobie (Arachnophobia) est un film américain réalisé par Frank Marshall, sorti en 1990.

Synopsis
L'entomologiste James Atherton se rend en expédition dans une région inexplorée du Venezuela à la recherche de nouvelles espèces d'araignées ; une araignée d'une espèce inconnue se cache dans un des brancards et mord mortellement Manley, le photographe de l'expédition. Le rapatriement du corps est prévu en cercueil jusqu'à sa ville natale Canaïma mais l'araignée s'introduit dans le cercueil, et durant le voyage, aspire tout le sang du cadavre. À l'arrivée, l'araignée est emportée par un corbeau et arrive dans la grange du docteur Ross Jennings, atteint d'arachnophobie, et de sa famille qui vient de s'installer. L'araignée du Venezuela procrée avec une araignée de la région et crée une race mortelle. À la suite d'une fête donnée pour l'accueil du nouveau docteur, une araignée mord mortellement Margaret, la voisine de Ross. Un peu plus tard, une autre araignée tue un des membres de l'équipe de football du lycée. Ces décès sont considérés comme des crises cardiaques par l'autre médecin de la ville, le docteur Metcalf. Ce dernier sera lui aussi victime de la race mortelle, mais sa femme verra l'araignée s'enfuir. À la suite de l'autopsie, les deux autres cadavres sont exhumés et des morsures d'araignée sont découvertes. Le docteur Jennings contacte Atherton, le spécialiste des araignées, et découvre le cheminement de l'araignée originelle et qu'il y a deux nids. Croyant que le nid originel est à la morgue, Ross, l'adjoint d'Atherton et l'exterminateur Delbert McClintock s'y rendent mais le croque-mort et sa femme se sont fait piquer à leur tour. En établissant où sont les victimes, ils parviennent à établir que le nid est dans la grange de Ross. Entre-temps, Atherton avait déjà découvert l'endroit, mais il est attaqué par l'araignée du Venezuela nommée « le général ».

Lorsque les trois autres arrivent, Delbert s'occupe de neutraliser les araignées dans la grange, Ross veut évacuer sa famille de la maison mais les araignées bloquent les issues ; tout le monde arrive à sortir sauf Ross qui tombe du premier étage et se retrouve coincé dans sa cave. Delbert se charge de nettoyer la maison. Pendant ce temps, Ross s'engage dans une lutte de survie avec l'araignée reine, mère d'une partie de la race reproductrice et réussit à l'électrocuter. Il découvre ensuite le nid secondaire et l'arrose d'alcool pour l'enflammer mais « le général » sort du nid. Dans la bataille, Ross tente de la brûler mais l'araignée est trop vive ; Ross tombe sur le dos et voit celle-ci lui remonter le long de la jambe, en menaçant de le tuer à tout moment.

Au moment où l'araignée passe sur une planche brisée sur le corps de Ross, celui-ci arrive à la projeter dans le feu. Le général tente de brûler Ross à son tour mais ce dernier se sert de son pistolet à clous et le projette dans le nid qui s'enflamme.

Ross et sa famille retournent ensuite à San Francisco.

Fiche technique
 Titre : Arachnophobie
 Titre original : Arachnophobia
 Réalisation : Frank Marshall
 Scénario : Don Jakoby et Wesley Strick
 Musique : Trevor Jones
 Photographie : Mikael Salomon
 Montage : Michael Kahn
 Décors : James D. Bissell
 Costumes : Jennifer L. Parsons
 Production : Kathleen Kennedy, Richard Vane, Don Jakoby, Frank Marshall et Steven Spielberg
 Sociétés de production : Amblin Entertainment et Hollywood Pictures
 Société de distribution : Walt Disney Motion Pictures Group
 Budget : 31 millions de dollars (22,75 millions d'euros)
 Pays d'origine : 
 Langues : anglais et espagnol
 Format : couleurs - 1,85:1 - Dolby Surround - 35 mm
 Genre : horreur, suspense
 Durée : 103 minutes
 Dates de sortie : 
  : 
  : 
  : 
 Sortie vidéo : 1991 (États-Unis)
 Film interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salles en France.

Distribution
 Jeff Daniels (VF : Patrick Guillemin / VQ : Alain Zouvi) : . Ross Jennings
 Harley Jane Kozak (VF : Véronique Augereau / VQ : Danièle Panneton) : Molly Jennings
 John Goodman (VF : Jacques Frantz / VQ : Yves Massicotte) : Delbert McClintock
 Julian Sands (VF : Richard Darbois / VQ : Jean-Luc Montminy) : . James Atherton
 Stuart Pankin (VF : Mario Santini / VQ : Éric Gaudry) : Shérif Lloyd Parsons
 Brian McNamara (VF : Georges Caudron / VQ : Daniel Lesourd) : Chris Collins
 Henry Jones (VF : Henri Labussière / VQ : Serge Bossac) : . Samuel « Sam » Metcalf
 James Handy (VF : Marcel Guido / VQ : Hubert Gagnon) : Milton Briggs
 Peter Jason : Henry Beechwood
 Mark L. Taylor (VF : Gilbert Levy) : Jerry Manley
 Roy Brocksmith (VF : Michel Modo) : Irv Kendall
 Kathy Kinney (VF : Jane Val) : Blanche Kendall (Blaire Kendall en V.O.)
 Mary Carver (VF : Liliane Patrick) : Margaret Hollins
 Frances Bay (VF : Anne-Marie Haudebourg) : Evelyn Metcalf
 Garette Ratliff Henson : Tommy Jennings
 Marlene Katz (VF : Alexandra Garijo) : Shelley Jennings

Autour du film
 Le tournage s'est déroulé à Cambria en Californie et au Venezuela, près du Salto Angel.
 Il s'agit du premier film produit par Hollywood Pictures, une filiale de la Walt Disney Company.
Canaima, le nom de la ville où se déroule le film, est le nom d'un genre d'araignée qu'on retrouve justement au Venezuela

Bande originale
 Summer Wind, interprété par Frank Sinatra
 Blue Eyes Are Sensitive To The Light, interprété par Sara Hickman
 Goin' Ahead, interprété par Pat Metheny
 I Left My Heart In San Francisco, interprété par Tony Bennett
 Don't Bug Me, interprété par Jimmy Buffett

Distinctions
 Prix du meilleur film d'horreur et du meilleur acteur pour Jeff Daniels, ainsi que nomination au prix du meilleur réalisateur, meilleur scénario et meilleur second rôle masculin (John Goodman), par l'Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur en 1991.
 Nomination au prix de la meilleure comédie horrifique et du meilleur second rôle féminin pour Marlene Katz, lors des Young Artist Awards en 1991.

Voir aussi

Article connexe 
 Liste de films d'horreur avec des arachnides

Liens externes

Notes et références 

Film américain sorti en 1990
Comédie horrifique américaine
Film d'horreur avec des animaux
Film de Hollywood Pictures
Film d'Amblin Entertainment
Film se déroulant au Venezuela
Film se déroulant en Californie
Film tourné au Venezuela
Film tourné en Californie
Film mettant en scène une araignée