Arad est une ville de l'Ouest de la Roumanie, en Transylvanie, chef-lieu du județ homonyme. En 2002, la population de la ville était de .

Arad une ville moderne, un centre industriel et un carrefour de communications, qui possède de nombreux édifices remarquables.

Géographie 
La ville est située à moins de  de la frontière hongroise, à l'extrémité occidentale de la Transylvanie. Elle est arrosée par la rivière Mureș.

Au pied des collines des Carpates occidentales, elle est située dans la plaine presque plate de la Crishanie.

Le climat est continental tempéré humide de type « Dfb ».

Histoire 
La région d’Arad a d’abord fait partie de la Dacie, mais pas de l'Empire romain ; elle a vu passer les Gépides, les Hérules, les Huns, les Lombards et les Avars, que rejoignent les Slaves au .
 Au  le territoire d'Arad fait partie du Premier Empire bulgare, qui règne sur des populations d’origines diverses, germaniques, avars, alanes, romanes et slaves.
 Au , alors que l’empire bulgare est attaqué par les Byzantins, ce sont les Magyars qui s’installent dans la région.
 1028 : première attestation documentaire concernant la zone d’Arad, alors intégrée au royaume de Hongrie.
 1078-1081 : première mention de la localité, dont le nom vient du slave rad : prospère, heureuse.
 1131 : La ville est mentionnée dans la Chronique peinte de Vienne.
 1241 : L’invasion mongole et tatare du Royaume de Hongrie met en évidence la nécessité de fortifier Arad. Des châteaux-forts sont donc construits dans la seconde partie du  à Șoimoș, Șiria et Dezna.
 1526 : Arad fait partie de la principauté de Transylvanie, que les historiens hongrois appellent royaume de Hongrie orientale.
 1551 : Arad est occupée par l’Empire ottoman, jusqu'au traité de Karlowitz en 1699.
  : Aradu Nou (« le nouvel Arad »), banlieue située sur la rive Sud du Mureș, est fondé. Le noyau de la nouvelle colonie se situe sur les ouvrages d’art construits par les Turcs pour prendre la cité.
 1699 : Arad passe sous la domination des Habsbourg, empereurs d’Autriche.
 1702 : le syndicat des fourreurs est enregistré.
 1708 : Le moine Camil Hofflich crée la première école (enseignement en allemand).
 1720 : Le recensement fait état de 177 familles roumaines, 162 serbes et 35 hongroises.
 1763-1783 : construction d’une nouvelle citadelle par l’architecte autrichien Filipp-Ferdinand Harsch. Elle sert aussi à incarcérer Horia, Cloșca et Crișan qui ont dirigé la révolution transylvaine de 1784.
 1810 : une troupe de l’armée de Napoléon occupe brièvement Arad mais, oubliée et affamée, doit de rendre aux armées autrichiennes l’année suivante. C'est la première occupation française de la ville.
 1812 : Pavel Avacumovici crée Preparandia, la première école pédagogique roumaine d’Arad.
 1817 : Jacob Hirschl construit le plus ancien théâtre de l’actuelle Roumanie, qui porte son nom.
 1833 : le sixième conservatoire de musique européen est créé (après Paris, Prague, Bruxelles, Vienne et Londres).
 1834 : grâce à son développement économique intense, Arad reçoit le statut de ville franche royale de l’empereur François  d’Autriche (ex-François II d’Allemagne).
 1848 : la forteresse joue un rôle important dans la Révolution hongroise (un musée d’histoire évoque ces épisodes). Défendue par le général autrichien Berger jusqu’à la fin de juillet 1849, elle fut prise par les révolutionnaires hongrois, dont elle devint le quartier général pendant la dernière phase de l’insurrection. Lajos Kossuth y a lancé sa proclamation le  et a remis le pouvoir suprême militaire et civil à Artúr Görgey. Après la reddition de Görgey, la forteresse tomba entre les mains des Russes et fut transformée en dépôt de munitions. Treize généraux révolutionnaires y furent fusillés le  sur ordre du général autrichien Haynau. Ils sont aujourd’hui considérés comme les Treize martyrs d'Arad ; depuis, Arad est réputée comme le « Golgotha hongrois. »
 1868 : Mihai Eminescu y travaille comme souffleur au théâtre Hirschl.
 1884 : arrivée du chemin de fer.
 1890 : création de la Société philharmonique d’Arad, Aradi Philharmonia Egyesült :
 1846 : concert de Franz Liszt
 1847 : concert de Johann Sebastian Strauss
 1877 : concert de Pablo de Sarasate et Henryk Wieniawski
 1922 : concert de Georges Enesco
 1924 : concert de Béla Bartók.
 1899 : le premier match officiel de football dans l’actuelle Roumanie se déroule à Arad.
 1910 : Arad compte  (par ordre d’importance numérique : Hongrois, Roumains, Allemands, Juifs, Serbes, Croates, Slovaques, Roms).
 1913 : premier chemin de fer électrifié d’Europe de l'Est et huitième du monde, sur le trajet Arad-Podgoria
 13- : par la voix de son porte-parole Iuliu Maniu, le Conseil national roumain revendique l’union à la Roumanie de la Transylvanie et des zones adjacentes peuplées de Roumains (dont la région d’Arad).
  décembre : Iuliu Maniu proclame l’union de ces territoires avec la Roumanie.

 15 avril- : guerre anticommuniste menée par les armées roumaines et françaises (avec l’appui du gouvernement anticommuniste hongrois de Gyula Károlyi) contre la République des conseils de Hongrie, qui est vaincue. Arad, prise par la  de la  division communiste hongroise le , est incluse dans la zone neutre proposée le  par l’Entente, mais le gouvernement de Béla Kun refuse l’offre, l’Entente reprend l’offensive et Arad, défendue par la  division communiste hongroise, est prise le  par la  roumaine de volontaires transylvains et par les troupes françaises de la mission Berthelot qui occupent la ville jusqu’en . C'est la seconde occupation française de la ville.
 Automne 1919 : la commission internationale de l’Entente, où le Français Emmanuel de Martonne joue un rôle essentiel, trace la future frontière hungaro-roumaine, qui sera officialisée l’année suivante par le traité de Trianon () : elle passe à une vingtaine de kilomètres à l’Ouest d’Arad, ville alors à majorité hongroise.
 1937 : l’activité économique se développe et place Arad en quatrième position dans le pays et à la première place en Transylvanie roumaine.
 Durant la Seconde Guerre mondiale, Arad est l’enjeu de combats entre d’une part les armées roumaine et soviétique et d’autre part la Wehrmacht et l’armée hongroise.

Comme toute la Roumanie, Arad a subi les régimes dictatoriaux carliste, fasciste et communiste de février 1938 à décembre 1989, mais connaît à nouveau la démocratie depuis 1990. Depuis, l’industrie s’est développée à un rythme soutenu. Toutefois, la ville a attiré moins d’habitants issus de l’exode rural que d’autres villes de Transylvanie.
 1989 : Arad est la deuxième ville à se révolter contre le régime communiste de Roumanie après Timișoara.
 1990-1991 : fondation de l’université d’Arad.
 1999 : inauguration de la zone internationale d’activités industrielles d’Arad.

Politique

Démographie

Ethnies 
Lors du recensement de 2011, 78,77 % s'identifient comme roumains, 9,67 % comme hongrois, 1,58 % comme roms. Pour 8,14 % de la population l'appartenance ethnique n'est pas connue.

Religions 
En 2011, la population de la ville est à 68,4 % orthodoxe, 9,37 % catholique, 4,34 % pentecôtiste, 3,91 % baptiste et 2,45 % réformée, alors que pour 8,38 % de la population, l'appartenance religieuse n'est pas connue.

Économie 
Selon la chambre de commerce et d'industrie, Arad est connu pour son activité industrielle intense et de longue date.

Industrie 
 alimentaire
 textile (anciennes usines UTA, Teba, Confections)
 chaussures
 jouets
 machines-outils, horlogerie et compteurs
 wagons et voitures de trains
 meuble
Après 1989, l'activité a connu des changements importants dans un contexte de transition à l'économie de marché.

Services 
 commerce
 transports
 télécommunications
 banque et assurance
 presse et audiovisuel

Transport 
Arad est le nœud ferroviaire le plus important de l’Ouest de la Roumanie, se situant sur un axe national et européen.

La ville est desservie par un aéroport international (code AITA : ARW) et par un réseau routier de bonne qualité.

Le transport public urbain et suburbain est articulé autour de nombreuses lignes de tramway et d’un réseau de cars interurbains.

Enseignement

Enseignement secondaire 
 Collège National Moïse Nicoară (ancien nom: Lycée Ioan Slavici)
 Lycée pédagogique Dimitrie Țichindeal (ancien nom: Preparandia - 1812)
 Collège National Elena Ghiba Birta (ancien nom: Lycée Miron Constantinescu)
 Collège économique
 Collège technique de constructions et de la protection de l'environnement
 Lycéé d'art Sabin Drăgoi
 Lycée magyar Csiky Gergely
 Lycée allemand Adam Müller Guttenbrunn
 Lycée baptiste Alexa Popovici

Enseignement universitaire 
 Université de l'Ouest Vasile Goldiș (1990), privée
 Université Aurel Vlaicu (1991)

Attractions touristiques

Monuments d'architecture 

La ville contient de nombreux édifices d'une beauté remarquable.
 La citadelle d'Arad est l'une des fortifications de type Vauban construites en Transylvanie. La porte principale et les édifices intérieurs sont en style baroque.
 Le Palais Administratif, aujourd’hui hôtel de ville et du département - 1872-1874, architecture de la Renaissance, avec une tour de  de haut.
 Le palais Neumann - 1891, architecture éclectique
 Le palais de la Justice - 1892, architecture éclectique
 Le palais Cenad - 1894, architecture éclectique et néoclassique
 La Banque nationale  - 1906, architecture néo-classique
 Le Palais Bohuș - 1910, Sezessionsstil
 Le Palais Szantay - 1911, Sezessionsstil
 Le Palais Culturel construit entre 1911 et 1913 par l'architecte hongrois Ludovic Szántay en architecture éclectique, architecture classique, architecture gothique, architecture de la Renaissance, colonnes corinthiennes, avec des influences de l'Art nouveau. Il abrite actuellement l'orchestre philharmonique d'État, un musée d'histoire et un autre de sciences naturelles.
 Le Monument des combattants roumains
 Le monument des 13 généraux martyres - Il contient une image colossale de la Hongrie, avec quatre groupes allégoriques et les médailles des généraux exécutés.
 La rue Cloșca - Sezessionsstil
 Le centre-ville (Boulevard de la Révolution)

Bâtiments historiques 
 La Maison aux boulets, 1800, où il y a dans le mur 17 boulets tirés pendant les luttes d’Arad des années 1848-1849
 Preparandia, 1812, la première école pédagogique roumaine de la Transylvanie
 La Maison au cadenas, 1815, aujourd’hui en ruines.
 Le Vieux Théâtre (Hirschl), construit par Jacob Hirschl dans l’année 1817. C'est le plus ancien théâtre de Roumanie, aujourd’hui en ruines.
 Le Théâtre classique Ioan Slavici (1874).
 La Tour d’eau, construite en 1896, dans le style donjon médiéval
 L’ancienne douane, construite en 1907, ancien point d’entrée des marchandises dans les marchés d’Arad

Églises 

 L’église serbe Saint-Pierre-et-Paul 1698, architecture baroque
 Le monastère Saint Siméon Stâlpnicul, dans la banlieue (Gai), (1760-1762), architecture baroque
 L’ancienne cathédrale orthodoxe La Naissance de saint Jean Baptiste (1862-1865), architecture baroque, avec des fresques en style byzantin 1966
 La cathédrale catholique magyare Saint-Antoine de Padoue (1902-1904), style néo-Renaissance
 L’Église Rouge (1906), style néo-gothique - église luthérienne allemande
la cathédrale orthodoxe de la Sainte-Trinité (2008)
 La synagogue

Musées et expositions 
 L’ensemble des musées d'Arad
 la section Histoire
 la section Sciences naturelles
 la section Art
 Le musée mémorial Vasile Goldiș
 La collection d’art Doina et Baruțu Arghezi
 La galerie Delta, lieu de trois événements importants des arts plastiques d'Arad : Le Salon Biennal International de Dessin, Le Salon Biennal de Sculpture, Le Salon Annuel d'Art
 La Galerie Alfa
 La Galerie Clio
 La Galerie La Tour d’Eau
 La Galerie Takács
 La Galerie Carola's
 Expo Arad, centre d’expositions de la Chambre de Commerce, d’Industrie et d’Agriculture d'Arad

Festivals 
 Le Festival de théâtre classique
 Le Festival international Euromarionettes
 Le Festival de théâtre lycéen Amifran (en français, animé par le professeur Lavinia Văgălău)
 Le Festival de théâtre lycéen Teen Play (en anglais)
 Le Festival des minorités
 La Foire des artisans populaires
 La Foire des ONG
 Le Festival du printemps d'Arad
 Le Festival des journées d'Arad en août
 Le Festival du vin en septembre
 Le Festival de la bière

Tourisme 

 la piscine, plage, camping et centre de loisirs Neptune est l’un des plus beaux lieux d’agrément et deuxième de ce genre en Europe
 la rive du Mureș agrémentée de promenades et parcs
 le petit bois (Pădurice) et son lac naturel dans le centre-ville
 la forêt de Ceala avec le lac Moltăreț et l’île du Mureș
 la forêt de Vladimirescu
 le județ d'Arad

Personnalités nées à Arad

Relations internationales

Jumelages 
La ville d'Arad est jumelée avec :

Partenariats 
Arad entretient des partenariats avec :

Galerie

Notes et références

Liens externes 

 
  www.arad.info.ro
 Le plan d'Arad
 Image satellite (Google maps)
    Le monument des 13 généraux martyres d'Arad