Les Archives suisses de neurologie et de psychiatrie, appelée en allemand , est une revue scientifique à comité de lecture spécialisée dans les domaines de neurologie et de psychiatrie.

Les directeurs de publication sont Andreas J. Steck, Claudio L. Bassetti, Joachim Küchenhoff et Jacques Besson.

Histoire 
Elle a été créée comme publication officielle de la société suisse de neurochirurgie et de l'association suisse des psychiatres en 1917 par Constantin von Monakov, rejoint ensuite par Paul Dubois, R. Weber, B. Manzoni et H. W. Maier.

Notes et références

Liens externes 
 
 
 Site officiel

Revue de neurologie
Revue de psychiatrie
Titre de presse créé en 1917
Santé en Suisse
Presse écrite en Suisse
Revue suisse
Psychiatrie en Suisse