Die Arealdiagnose (lat. arealis („Fläche, begrenzter Raum“); gr. diagnosis („Beurteilung“)) ist ein vor allem in der Pflanzengeographie gebräuchlicher Begriff. Meist wird damit eine Charakterisierung eines Gebietes über formelartige Kurzformen gemeint.

Diagnosekriterien 

Die drei Kriterien der Arealdiagnose sind nach Meusel, Jäger und Weinert: „Zonalität, Ozeanität und Höhenstufenbindung“. Diese werden erst einzeln und anschließend im Zusammenhang erarbeitet. So lautet beispielsweise die Arealdiagnose für die Pflanze Frauenmantel: meridional/alpin – temperat/montan bis boreal im ozeanischen Europa und Westasien.

Literatur 

 Carl Beierkuhnlein: Biogeographie. Ulmer, 2007, ISBN 978-3-8001-2836-5. S. 380
 Hermann Meusel, Eckehart Jäger, Erich Weinert: Vergleichende Chorologie der zentraleuropäischen Flora. Text u. Karten. Bd. 3. – Gustav Fischer Verlag Stuttgart New York 1992.

Weblinks 
 Arealkunde. Spektrum der Wissenschaft.

Einzelnachweise 

Biogeographie