Les armoiries de la Birmanie sont constituées d'une partie centrale, où apparaît la forme du pays, entourée de lions mythologiques appelés
chinthe surplombés d'un motif végétal traditionnel birman, tandis qu'une bannière porte une inscription dans la partie inférieure. Les plus récentes datent de 2008.

Histoire 

Sur les premières armoiries, adoptées à l'indépendance en janvier 1948, le sommet était occupé par un troisième chinthe figuré de face et le texte sur la bannière était , ce qui se traduit par , le nom officiel du pays. Le motif central était entouré d'un cercle où l'on pouvait lire le verset 194 du Buddhavagga (chapitre XIV, Versets sur le Bouddha) du Dhammapada en pâli  (samagganam tapo sukho), ce qui peut se traduire par  ou . 
 
La constitution de 1974, adoptée à l'initiative du général Ne Win, introduisit les modifications suivantes, en accord avec son orientation socialiste :
 la carte du pays se détache sur un engrenage (symbolisant l'industrialisation)
 le chinthe supérieur est remplacé par une étoile blanche à cinq branches.
 le cercle contenant une inscription bouddhique cède la place à deux rameaux d'olivier (symbolisant la paix)
Les mots sur la bannière devenaient , ce qui se traduit par , le nouveau nom du pays.

En 1988, après le coup d'état du Conseil d'État pour la restauration de la Loi et de l'Ordre (SLORC), les mots  furent retirés.

Depuis l'adoption de la constitution de 2008, les armoiries ne possèdent plus que deux couleurs, rouge et or, et l'engrenage socialiste a disparu.
Dans la partie inférieure, la phrase est maintenant  (Pranytaungsu. sa.ma.ta. mranma nuing ngam tau / Pyidaungzu Thamada—Myanma Naingnandaw), .

Notes et références 

Symbole de la Birmanie
Birmanie
Birmanie