L' est une partie de l'armée impériale japonaise responsable de la défense de l'État de Birmanie.

Histoire 
L'armée régionale japonaise de Birmanie est formée le  sous le contrôle du groupe d'armées expéditionnaire japonais du Sud en tant que garnison chargée de défendre l'État de Birmanie, nominalement indépendant, contre la réoccupation et la recolonisation par les forces britanniques basées dans l'Inde voisine.

L'armée régionale japonaise de Birmanie n'est pas équipée comme les autres unités nominales de force similaire en raison des problèmes d'acheminement du matériel à cause des attaques britanniques et américaines sur les lignes navales japonaises. Ainsi, de nombreux équipements de logistiques sont achetés sur place en Birmanie, en Malaisie, et en Thaïlande. En 1943, la principale mission de l'armée est de réprimer les insurrections des Shans, des Karens, et d'autres groupes ethniques de régions éloignées, et de réagir aux incursions des Chindits venant d'Inde britannique ou des forces du Kuomintang venant du Yunnan.

Pour les campagnes de la saison de 1944, le lieutenant-général Renya Mutaguchi, commandant de la  armée alors affectée à l'armée régionale de Birmanie, insiste pour adopter une stratégie offensive. La bataille de Kohima et la bataille d'Imphal font cependant parties des pires désastres de l'armée impériale japonaise. En conséquence, durant les opérations suivantes de la campagne de Birmanie, les troupes japonaises subissent de lourdes pertes, et après la bataille de Meiktila et de Mandalay et l'opération Dracula, elles sont repoussées hors de Birmanie.

Les éléments survivants de l'armée régionale japonaise de Birmanie se rendent aux forces alliés à Moulmein le .

Commandants

Officiers

Chef d'état-major

Bibliographie

Voir aussi 
 Liste des armées de l'Armée impériale japonaise

Notes et références 

Empire du Japon
Histoire militaire du Japon
Armée du Japon
Unité ou formation militaire créée en 1943
Unité ou formation militaire dissoute en 1945
Unité militaire de la Seconde Guerre mondiale