En Roumanie, la communauté arménienne est présente dans toutes les régions du pays, mais les deux plus importantes populations sont celles de Bucarest et Constanța. La communauté était numériquement beaucoup plus importante par le passé, mais les mariages mixtes et l'assimilation aboutissent à ce que de plus en plus de citoyens d'ascendance arménienne se déclarent « roumains » aux recensements. Au recensement de 2011, le nombre de citoyens qui se sont affirmés « arméniens » est de . La plupart d'entre eux se réclament de l'église arménienne, orthodoxe ou catholique, soit environ  en tout.

Histoire 
La présence arménienne dans les territoires de l'actuelle Roumanie et de son voisinage remonte à la période byzantine, avec des vagues d'immigration contemporaines de l'invasion mongole en Arménie en 1342, de la chute du royaume arménien de Cilicie en 1375, de celle de Constantinople în 1453, de celle de l'Empire de Trébizonde en 1461 ou de celle de la principauté de Théodoros en 1475. Au , les chroniqueurs génois notent que les ports de la région des bouches du Danube sont « peuplés de grecs, de bulgares, de valaques et d’hermins ».

En Transylvanie, une ville entière, Gherla, alors Armenopolis ( - Hayakaghak) est bâtie par des Arméniens, et dans les principautés danubiennes de Moldavie et de Valachie les communautés sont également anciennes et prospères. Très souvent elles bénéficient de privilèges, entretiennent des liens avec les pays voisins, affrètent des caravanes et des navires, ouvrent de grands caravansérails comme celui d'Emmanuel Mârzaian (dit Manuc, 1769–1817) à Bucarest.

La dernière vague de peuplement arménien en Roumanie date des lendemains de la Première Guerre mondiale: il s'agit de rescapés du génocide arménien venus par la mer du Caucase ou de Syrie.

Personnalités d'origine arménienne de Roumanie

Prince de Moldavie
 Ioan II Voda - prince de Moldavie de 1572 à 1574

Politiques
 Vasile Gh. Morțun - militant socialiste
 Virgil Madgearu - économiste et sociologue

Scientifiques
 Spiru Haret - mathématicien et physicien 
 Dimitrie Asachi - mathématicien
 Hakob Djololean Siruni - historien spécialiste de l'Empire ottoman (et traducteur des œuvres de Mihai Eminescu)

Militaire
 Iacob Zadik - général de la Première Guerre mondiale

Artistes
  et  - scénaristes, écrivains
 Gheorghe Asachi - journaliste, écrivain, acteur de la renaissance culturelle roumaine
 Hrant Avakian - peintre
  - actrice et chanteuse
 Capriel et Garbis Dedeian - jazzmen
 Garabet Ibrăileanu - critique littéraire
 Mihail Jora - compositeur
 Ervant Nicogosian - peintre
 David Ohanesian - ténor d'opéra
 Alexandru Tatos - metteur en scène
 Harry Tavitian - jazzman
 Krikor Zambaccian - fondateur du Musée Zambaccian

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Arméniens
 Armenopolis, aujourd'hui Gherla

Bibliographie

Liens externes 
 Histoire et traditions des minorités de Roumanie
 Divers.ro - Les Arméniens de Roumanie
 site de la communauté arménienne de Roumanie
 Guillaume Juherian, Thomas Wallut, documentaire L'histoire des Arméniens de Roumanie sur France 2 « Chrétiens orientaux » du 7 oct. 2018
 Armenii - o comunitate a carei forta nu sta in numar, Adevărul du 29 août 2005 
 Otilia Bălinișteanu, Biserica Armeană din Iași renaște la vârsta de 613 ani, Ziarul Lumina du 2 octobre 2008
 Raluca Creț, Rubensul de Gherla, Jurnalul Național du 27 janvier 2010 
 Meșteșugurile armenilor din Transilvania, 28 septembrie 2013, Tudor Sălăgean, Adevărul
 Simion Tavitian, „Armenii dobrogeni în istoria și civilizația românilor“, Ziua de Constanța

Arménien
Roumanie
Communauté ethnique de Roumanie