Arthur River est le nom d'un fleuve et d'un petit village sur la partie nord de la Côte Ouest de la Tasmanie, en Australie à  au nord ouest de Hobart. Au recensement de 2006, Arthur River (et ses environs) avait une population de .

L'endroit est situé au sud de la ville de Marrawah. Il porte le nom de Sir George Arthur, vice-gouverneur de la Tasmanie de 1824 à 1836.

La rivière est alimentée par plusieurs affluents, notamment la Frankland River qui a reçu le nom de son découvreur. Celui-ci deviendra plus tard géomètre en chef de l'ile.

La région a été exploitée commercialement pour son bois et la pêche. Aujourd'hui, elle vit essentiellement du tourisme.

Cours d'eau en Tasmanie
Ville en Tasmanie