L'Association sportive Maniema Union est un club de football congolais basé à Kindu, dans la province du Maniema. Il évolue au sein de la Linafoot, le plus haut niveau du football professionnel en RDC.

L'AS Maniema prend part à l'édition 2008 de la Coupe de la CAF (élimination au ).

Histoire 
Il a été fondé en 2005 dans la localité de Maniema et n'a jamais été champion de ligue dans son histoire, bien qu'a oui gagné des titres Régionaux, puisqu'il a gagné le titre de la Ligue Provinciale de Maniema en deux occasions et a gagné la Coupe du Congo en deux occasions.

Le 25 mai 2005 un Antonov An-28, appartenant à Victoria Air, qui transportait des membres de l'AS Maniema Union s'est écrasé sur une montagne près de Walungu, environ 30 minutes après le décollage. Les 22 passagers et 5 membres d'équipage sont morts dans le crash.

Au niveau international a participé à deux tournois continentaux, le premier est la Coupe de la Confédération de la CAF 2008, où il a été éliminé au premier tour par Les Astres du Cameroun.
Sa dernière saison en Linafoot c'était en 2008-2009, lorsqu'il est sorti huitième à la fin de la saison, jusqu'à ce que à la saison 2016-2017 vint la coupe du Congo où il bat en finale Saint Eloi Lupopo au tir au but 4-1 après un match nul 1-1 et avec cela il rentre en Linafoot pour la saison 2017-2018.
15 ans passés, jour pour jour l'AS Maniema Union faisait sa première sortie nationale en dehors de Kambelembele, c'était à Bukavu au Sud Kivu au temple la concorde de Kadutu lors des préliminaires de la Coupe du Congo saison 2006-2007 face au Tout Solide Malekesa de Kisangani.
Le match s'est soldé par la victoire des unionistes 1-0, but marqué sur pénalty par la légende Cirongozi Birindwa peu avant la pause.
Rappelons que cette saison là Maniema Union a soulevé son tout premier trophée national avec une génération de Joyça , Odja Mayele, le défenseur et capitaine John Birindwa Cirongozi et bien d'autres. Les hommes passent mais l'institution reste dit-on, Maniema Union a encore renflé deux autres titres de la catégorie environ 10 ans après.
Cette génération restera à jamais dans les mémoires de tous les maniemaiens qui ont marché nus cejour là célébrer cette première coupe du Congo qu'ils ont gagné pour eux devant Lupopo

Historique des Logos

Historique des maillots

Galerie

Palmarès 
 Coupe du Congo (3)
Vainqueur : 2007, 2017 et 2019
LIFMA (3)
Vainqueur : 2006, 2008, 2012

Performance en compétitions de la CAF 
Coupe de la confédération : 3 participations
2008 – Premier tour
2018& – Premier tour
2019–2020 – Tour préliminaire

Participation en compétitions de la CAF

Effectif actuel 

L'effectif de sa saison 2020-2021:

Staff Technique 
Entraîneur :  Guy Lusadisu
Entraîneur Adjoint :  Birindwa Ciringozi

Historique des Entraîneurs 
-2017  Birindwa Ciringozi
2017-2018  Anicet Kiazaima
2017-2018  Guy Lusadisu interim.
2019-  Guy Lusadisu

Notes et références

Liens externes 
 Club profile - Soccerway.com
Facebook.com
 soccerway.com
 Titres provinciaux
 Compétitions continentales
 globalsportsarchive.com 
 vodacoml1.com Site officiel du championnat
 

Club de football en république démocratique du Congo
Maniema
Kindu
Club de football fondé en 2005
Club de football à Kindu