Assurance suicide () est un téléfilm américain réalisé par Robert Malenfant, diffusé en 2008.

Synopsis 
Matt et Julia sont mariés et dirigent une agence de publicité. Quand Matt est retrouvé mort, la police conclut, dans un premier temps, à un suicide. La société d'assurance chargée d'indemniser Julia décide toutefois d'enquêter sur cette mort qui semble suspecte. Julia elle-même finit par se poser des questions. Or, tous les indices recueillis par les agents semblent accréditer la thèse d'une mort volontaire.

Fiche technique 
 Titre original : 
 Réalisation : Robert Malenfant
 Scénario : Robert Malenfant et Jacques Haitkin
 Pays d'origine :États-Unis
 Durée : 93 min
 Format : 1.85:1, couleur
 Son : Stéreo
 Dates de premières diffusions :
  :  en Vod
  :  sur Direct Star
 Interdit au moins de 10 ans

Distribution 
 Tara Reid : Julia McKay
 Colm Meaney : Trevor Jones
 Angus Macfadyen : Matt McKay
 Francesc Garrido : Álvaro
 Robert Galzarano : Bobby McKay
 Lorena Bernal : Eva
 Mingo Ràfols : Inspecteur Jiménez
 George Wendt : Chuck

Liens externes 
 
 

Téléfilm américain des années 2000
Téléfilm diffusé en 2008
Film tourné en Espagne
Film tourné à Barcelone