L’attentat-suicide de Myyrmanni a eu lieu le  dans le centre commercial de Myyrmanni, dans la ville de Vantaa en Finlande.

Victimes 
La bombe a tué sept personnes, dont deux adolescents : un enfant de sept ans et le tueur. 166 personnes ont été blessées, dont dix enfants. 66 victimes ont dû être hospitalisées, les autres étant traitées sur place. Le centre commercial était particulièrement rempli, avec près de  personnes, dont de nombreux enfants qui étaient venus voir un spectacle de clown.

L'auteur 
Le tueur était Petri Erkki Tapio Gerdt, un étudiant de dix-neuf ans (né le ) en génie des procédés à l'EVTEK.

Il avait conçu une bombe artisanale. La raison de son acte n'est pas claire et la police soupçonne que la bombe ait explosé prématurément et par accident — il souhaitait probablement la laisser sur place avant de partir.

Réactions 
Armas Gerdt, le père de Petri Gerdt, a écrit un livre sur son fils . C'est une description des événements qui ont conduit à l'explosion. Le livre n'est pas une déclaration défensive, bien qu'il traite du harcèlement scolaire, de la solitude, de l'isolement ainsi que du chagrin de toute la famille et de l'incompréhensibilité de tout l'événement.

Bibliographie

Références 

Myyrmanni
Myyrmanni
Vantaa
2002 en Finlande
Octobre 2002
Terrorisme en 2002
Attentat en Finlande