L' attentat suicide de la gare de Nahariya est un attentat-suicide qui s'est produit le  dans la gare de Nahariya , en Israël . Cette attaque terroriste a été exécutée, pour la première fois au cours de la deuxième Intifada, par un arabo-israélien envoyé par le Hamas et qui s'est fait exploser sur la plate-forme bondée. 3 personnes ont été tuées dans l'attaque et 94 autres ont été blessées. 

L'organisation militante islamiste palestinienne Hamas a revendiquée la responsabilité de l'attaque.

L'attaque 
Le matin du , un kamikaze est entré dans la gare de Nahariya portant des explosifs cachés attachés à son corps. Après l'entrée du train dans la gare, des soldats et des civils ont commencé à monter sur le quai. Le kamikaze s'est avancé vers eux et a fait sauter ses explosifs dans la foule, tuant trois soldats israéliens qui se dirigeaient vers leurs bases militaires et blessant 94 personnes.

Décès 

 Yigal Goldstein, 47 ans, de Jérusalem 
 Morrel Derfler, 45 ans, de Mevaseret Zion 
 Daniel Yifrach, 19 ans, de Jérusalem

L'auteur 
Le kamikaze est Mohammed Shakur Habeishi, un israélo-arabe de 48 ans, mari de deux femmes et père de six enfants. Habeishi vivait à Abu Sinan, un petit village arabe du nord d'Israël, situé à seulement huit miles à l'est de Nahariya. Habeishi qui est né et a grandi en Israël et est devenu religieux au début des années 1980. Plus tard, il est devenu un membre actif du Mouvement islamique en Israël et a finalement décidé de coopérer avec la branche militaire du Hamas afin de commettre une attaque terroriste en Israël.

Conséquences 
En réponse à l'attaque, Israël a lancé une attaque contre-terroriste contre quatre cibles différentes en Cisjordanie, notamment des bâtiments à Ramallah utilisés par la milice Tanzim et un bâtiment utilisé par le mouvement Fatah . Il n'y a pas eu de victimes dans les attaques.

Les références 

Attentat-suicide
Attentat islamiste en Israël
Septembre 2001
Attentat du Hamas