Attention délires ! () est un film américain réalisé par Art Linson, sorti en 1984.

Synopsis 
L'intrigue tourne autour de trois adolescents vivant dans la banlieue de Los Angeles. Bill (Eric Stoltz) vient d'obtenir son diplôme de lycée et son premier appartement. Son frère cadet Jim (Ilan Mitchell-Smith), qui est obsédé par le Vietnam et la guerre qui y fait rage, passe beaucoup de temps à s'entraîner avec son Nunchaku, à écouter du heavy metal sur son boombox et à fréquenter le vétérinaire vietnamien Charlie (Randy Quaid). Parmi les autres personnages importants figurent Tom (Chris Penn), champion hédoniste de la lutte au lycée qui travaille avec Bill dans un bowling, Harry (Rick Moranis), directeur du magasin à la mode, Anita (Lea Thompson), l'ex-petite amie de Bill qui travaille à un magasin de beignets et Eileen (Jenny Wright), l'amie d'Anita et la petite amie de Tommy qui travaille au grand magasin avec Harry. Anita a une aventure avec un flic nommé David (Hart Bochner) qui, sans qu'elle le sache, est marié à une belle blonde (Nancy Wilson). Les trois garçons sont partis pour une soirée de divertissement et de folie dans un bar de stripteases puis, plus tard, font la fête à l'appartement de Bill.

Fiche technique 
 Titre français : Attention délires !
 Titre original : 
 Réalisation : Art Linson
 Scénario : Cameron Crowe
 Musique : Alain Johannes & Edward Van Halen
 Photographie : James Glennon
 Montage : Michael Jablow
 Production : Cameron Crowe & Art Linson
 Société de production et de distribution : Universal Pictures
 Pays : 
 Langue : Anglais
 Format : Couleur - Dolby - 35 mm - 1.85:1
 Genre : Comédie dramatique
 Durée : 97 min
 Date de sortie :

Distribution 
 Eric Stoltz : Bill Conrad
 Chris Penn : Tom Drake
 Ilan Mitchell-Smith : Jim Conrad
 Jenny Wright : Eileen
 Lea Thompson : Anita
 Brin Berliner : Tony
 Rick Moranis : Harry
 Hart Bochner : David Curtiss
 Susan Rinell : Donna
 Cari Anne Warder : Julie
 Robert Ridgely : Craig Davis
 Jack Kehoe : M. Parker
 Michael Bowen : Vince
 Ángel Salazar : Benny
 Hildy Brooks :  Conrad
 Randy Quaid : Charlie
 Ben Stein : Le vendeur du surplus de l'armée
 Nancy Wilson : Madame Curtiss, l'épouse de David.
 Danny Tucker : Policier #1
 Cameron Crowe : Policier #2
 Ronnie Wood : Le déménageur de frigos 
 Ashley St. John : Stripteaseuse #1
 Kitten Natividad : Stripteaseuse # 2
 Leo Penn : Mr. Drake
 Sherilyn Fenn : Penny Harlin

Anecdote 
 Lea Thompson et Chris Penn s'étaient déjà côtoyés dans le film L'Esprit d'équipe sorti un an auparavant.

Liens externes 
 
 http://www.boxofficemojo.com/movies/?id=wildlife.htm
 Critique sur le New York Times

Film américain sorti en 1984
Comédie dramatique américaine
Film d'Universal Pictures
Teen movie