Australomimetus tasmaniensis est une espèce d'araignées aranéomorphes de la famille des Mimetidae.

Distribution 
Cette espèce est endémique d'Australie. Elle se rencontre en Tasmanie, au Victoria, en Nouvelle-Galles du Sud, dans le Sud du Queensland, dans le Territoire du Nord et dans le Sud de l'Australie-Occidentale.

Description 
Le mâle holotype mesure  et la femelle paratype .
Le mâle décrit par Harms et Harvey en 2009 mesure  et la femelle .

Étymologie 
Son nom d'espèce, composé de tasmani[a] et du suffixe latin , « qui vit dans, qui habite », lui a été donné en référence au lieu de sa découverte, la Tasmanie.

Publication originale 
 Hickman, 1929 : Studies in Tasmanian spiders. Part III. Papers and Proceedings of the Royal Society of Tasmania, ,  (texte intégral).

Liens externes

Notes et références 

Mimetidae
Espèce d'araignées (nom scientifique)
Faune endémique d'Australie