Autisme France est une association française reconnue d’utilité publique de parents de personnes autistes regroupant plus de  membres, partenaires et affiliées. L'association est née en 1989 de la volonté de donner aux personnes autistes handicapées le droit à un diagnostic fiable, à des prises en charge, une scolarisation et un accompagnement décent leur vie durant. Des associations partenaires d'Autisme France sont responsables de structures et services médico-sociaux.

L'association Autisme France oriente son action vers une approche comportementale de l'autisme conforme aux classifications de l’OMS et à des pratiques éprouvées de pays étrangers, et se démarque d'une approche psychanalytique de l'autisme.

Objectifs de l'association 
 Promouvoir un dépistage et un diagnostic précoces de l'autisme chez l'enfant qui soient conformes aux classifications internationales de l'OMS
 Faire reconnaître les compétences et la parole des parents qui sont souvent les premiers à constater des troubles de comportement de leur enfant.
 Promouvoir l’information des parents et de l’entourage (médecin, personnel de crèche, enseignants, assistante maternelle…).
 Donner aux médecins un accès à des outils de dépistage adaptés à l’autisme comme handicap neuro-biologique d’origine vraisemblablement génétique et non comme une pathologie psychique. Dans cette optique, l'association souhaite que soient harmonisés les termes employés dans la définition, le dépistage et le diagnostic de l'autisme en respectant la classification de l’OMS sur l'autisme comme TED (Trouble envahissant du développement).
 Promouvoir le droit des parents à l’information sur l’autisme, ses conséquences et ses évolutions possibles, et faire des parents des partenaires des professionnels.

Actions

Diffusion d'informations 
L'association Autisme France diffuse son information et ses recommandations par le biais de :
 une ligne téléphonique visant à informer les parents de personnes autistes, à les orienter vers les services adaptés, à leur procurer un conseil juridique et à leur apporter une aide personnalisée ;
 une lettre électronique bimensuelle ;
 un magazine trimestriel : La Lettre d'Autisme France (ISSN : 1950-4837) ;
 un congrès annuel sur les récentes avancées sur l'autisme en matières scientifique, thérapeutique et éducative ;
 une action d'information à l'intention du grand public.

Promotion de l'accompagnement 
L'association insiste notamment sur les actions suivantes :
 la nécessité d'un diagnostic et de prises en charge éducatives et pédagogiques en dehors de l'approche psychanalytique de l'autisme : cette action s'inscrit dans une approche comportementale de l'autisme ;
 en se basant sur les pratiques éducatives et pédagogiques d'autres pays, créer un droit à une scolarisation adaptée au handicap qui se concrétise par l'aide et le financement des pouvoirs publics : l'association promeut l'idée que des méthodes adaptées dans le cadre scolaire réduisent les troubles des personnes autistes, leur donne accès à l'autonomie et ultérieurement à une intégration professionnelle.

Actions vers les pouvoirs publics 
L'association engage aussi des actions vers les décideurs publics au plan national. À ce titre, le , conformément aux recommandations de l'Agence nationale de l'évaluation et de la qualité des établissements et services sociaux et médico-sociaux (ANESM) et de la HAS de  sur les interventions éducatives et thérapeutiques pour enfants et adolescents, Autisme France saisit la Haute Autorité de Santé afin que celle-ci prenne en compte pour année 2013 la nécessité d'élaborer un guide des bonnes pratiques pour les adultes autistes.

Collectif Autisme 
Le Collectif Autisme réunit environ  de parents, et représente environ . Le Collectif Autisme rassemble les fédérations d'associations et associations de parents d'enfants autistes les plus représentatives en France (ordre alphabétique) : 
 AFG Autisme ; 
 Agir et Vivre l'Autisme ;
 Asperger Aide France ;
 Autisme France ;
 Autistes sans frontières ;
 Les 4A ;
 Pro Aid Autisme ;
 Sésame Autisme ;
 l’Unapei.

Notes et références

Articles connexes 
 Autisme
 Handicap mental
 Méthodes de prise en charge de l'autisme
 Syndrome de l'X fragile

Liens externes 
Charte de France Autisme
Définition de l'autisme sur le site de l'INSERM

Association française fondée en 1989
Autisme en France
Association ou organisme lié à l'autisme
Association ou organisme d'aide aux personnes handicapées
Manifestation ou événement scientifique lié au handicap
Association française reconnue d'utilité publique
Handicap en France
Association ou organisme ayant son siège en France