La représentation de l′autisme dans les médias, comme pour de nombreuses autres personnes neurodivergentes, repose sur une image populaire des personnes autistes et de l'autisme lui-même souvent basée sur des renseignements inexacts, donnant des représentations erronées. La perception de l'autisme par le public est souvent à la base de ces représentations fictives dans des romans, des biographies, des films et séries télévisées.

Ces représentations visent souvent à susciter la pitié du public et leur préoccupation pour le sujet, le point de vue de la personne autiste n'étant que rarement vraiment montré, laissant le public sans connaissance de l'autisme et de son diagnostic. Depuis le film Rain Man et particulièrement à partir des années 2000, la mode du syndrome d'Asperger et de l'autisme savant conduit à une représentation de caractères et de capacités atypiques (par exemple, la capacité à multiplier un grand nombre sans calculatrice) dans les médias qui peuvent être assimilés à tort, par les téléspectateurs, à des représentations fidèles de toutes les personnes autistes et de l'autisme lui-même.

Certains films récents comme Le Goût des merveilles présentent des personnages autistes inspirés de personnes bien réelles. Il y a également émergence d'un débat pour favoriser le jeu de personnages autistes par des acteurs eux-mêmes autistes.

Histoire 

Depuis les années 1970, la représentation fictionnelle des personnes avec autisme, incluant le syndrome d'Asperger et d'autres troubles du spectre de l'autisme, est devenue de plus en plus fréquente. L'élargissement des critères diagnostiques de l'autisme dans les années 1990 a induit des , en particulier avec la découverte du syndrome d'Asperger. Depuis les années 1990 et 2000, le syndrome d'Asperger est à la mode à la télévision, au cinéma et dans la fiction.

L'autisme est généralement mal connu du monde médiatique, ce qui donne de nombreuses représentations erronées. Jusque dans les années 1990, d'après la sociologue française Brigitte Chamak, les représentations médiatiques se focalisaient surtout sur les personnes qui tentent d'éduquer les enfants autistes.

Télévision et cinéma 
D'après Chamak, les films datés de l'époque où l'autisme était considéré comme un trouble rare et ne concernant que des enfants mutiques donnent lieu à des films mettant en scène des tentatives d'éducations d'enfants, comme l'illustrent L'Enfant sauvage de François Truffaut en 1969, le documentaire Ce gamin, là de Renaud Victor, en 1975, et les films plus méconnus d'Alfred et Françoise Brauner, consacrés à leur centre éducatif de Saint-Mandé, et réalisés entre 1967 et 1996 .

Documentaires

Ce gamin là 
Ce gamin, là est un film documentaire français réalisé par Renaud Victor. Sorti en 1976 ce film présente l'action groupe d'éducateurs chargé de prendre en charge des enfants autistes dans un hameau des Cévennes.

Autism Every Day 

 (en français : L'autisme, chaque jour) est un film documentaire américain sorti en , sponsorisé par , et produit par Lauren Thierry, Jim Watkins et Eric Solomon. Il se compose principalement d'entretiens avec des mères d'enfants autistes, et a été sélectionné pour une projection spéciale au Festival du film de Sundance en 2007. Ce documentaire met l'accent sur le stress et le désespoir occasionnel qu'engendre l'éducation des enfants avec autisme. Il est critiqué par le mouvement pour les droits des personnes autistes.

孤独症 (Children of the Stars) 
孤独症 est un documentaire chinois, sous-titré et traduit en anglais sous le titre de  (« enfants des étoiles »). 星星的孩子 / Xīngxīng -de háizi, en français « enfant des étoiles », est une expression utilisée à Taïwan pour décrire les enfants autistes. Ce documentaire est centré sur un institut (北京星星雨教育研究所), créé en 1993 à Pékin par Tian Huiping. En 1992, elle voyage depuis Chongqing jusqu'à Pékin, pour chercher de l'aide pour son fils autiste. Elle lance l'école un an plus tard. Financée uniquement par des dons, cette école est la première institution non-gouvernementale chinoise destinée à accueillir des enfants autistes. Elle propose un programme éducatif sur 11 semaines, basé sur la méthode ABA.

L'Enfant-cheval 

Tiré du livre du même nom, ce film est réalisé par Michel Orion Scott et distribué par Zeitgeist Films.

Le Cerveau d'Hugo 

Le cerveau d'Hugo est un documentaire français réalisé par Sophie Révil durant l'année 2012. Durant 1 heure et 35 minutes il plonge dans la vie d'Hugo, un jeune autiste diagnostiqué Asperger dès son plus jeune âge. Le documentaire traite de tous les aspects de la vie d'un Aspie en décortiquant les comportements comme les difficultés aux rapports sociaux ou encore face au langage et aux intérêts restreints (ici le piano). En parallèle du long métrage, le documentaire propose le témoignage d'enfants, d'adolescents et d'adultes avec syndrome d'Asperger.

Largement accepté, ce documentaire marque un réel impact sur la vision portée sur l'autisme et dans sa démédiatisation.

Films de fiction 
Depuis les années 1970 (à une exception près avec un film de John Cassavettes), des personnages sont apparus dans les films et la télévision, avec des traits que l'on pourrait qualifier comme appartenant au « spectre de l'autisme ». Les personnages ont été présentés ou décrits comme ouvertement autistes, ou bien ils ont été conçus avec des nombreux traits propres aux TSA.

Filmographie 

 1963 : Un enfant attend () est un film américain, le troisième réalisé par John Cassavetes. Il s'agit d'une des premières œuvres cinématographiques à évoquer la prise en charges des enfants dits handicapés mentaux ou présentant des troubles du développement.
 1986 : La tête dans les nuages de Nick Castle
 1988 : Rain Man de Barry Levinson, film récompensé par quatre Oscars, dont un pour son co-interprète principal Dustin Hoffman, ainsi que deux Golden Globes.
 1994 : Silent Fall, de Bruce Beresford
 1997 : Mimic de Guillermo del Toro
 1998 : Code Mercury d'Harold Becker
 1999 : Molly de John Duigan
 2002 : Les Diables de Christophe Ruggia
 2006 :  de Petter Næss
 2006 :  de Marc Evans
 2008 : Ben X de Nic Balthazar
 2009 : Adam de Max Mayer
 2009 : Mary et Max d'Adam Elliot
 2010 :  de Karan Johar
 2010 : Temple Grandin de Mick Jackson (TV), d'après la vie de l'américaine Temple Grandin
 2012 : White Frog de Quentin Lee
 2015 : Imitation Game de Morten Tyldum, d'après la vie d'Alan Turing
 2015 : Le Monde de Nathan de Morgan Matthews
 2015 : Le Goût des merveilles de Éric Besnard. Le film est issu d'un long travail de documentation sur l'autisme de la part d'Eric Besnard, le réalisateur, et s'inspire entre autres des livres de Daniel Tammet et de Josef Schovanec.
 2016 : Mr. Wolff () de Gavin O'Connor
 2018 : Monsieur je-sais-tout de François Prévôt-Leygonie (réalisateur)
 2019 : Hors normes de Olivier Nakache et Éric Toledano. Présenté hors compétition en clôture du 72e Festival de Cannes 2019.
 2020 : T'en fais pas, j'suis là , téléfilm réalisé par Pierre Isoard, avec Samuel Le Bihan dans le rôle du père d'un jeune garçon autiste.

 Donald Morton et Isabelle Sorenson de  

Le film est une comédie romantique mettant en scène deux personnages ayant le syndrome d'Asperger. Donald (joué par Josh Hartnett) dirige un petit groupe d'entraide pour les personnes plus « touchées » par l'autisme qu'il ne l'est lui.  est une fiction basée sur une véritable relation entre Jerry Newport et Mary Meinel (maintenant Mary Newport).

 Max Horowitz de Mary et Max Mary et Max est une comédie noire australienne, sous forme de film d'animation, sorti en 2009. Il a été écrit et réalisé par Adam Elliot et produit par Melanie Coombs. Les voix sont celles de Philip Seymour Hoffman, Toni Collette, Eric Bana, Bethany Whitmore, et Barry Humphries est la voix du narrateur.

Inspirée par sa relation d'amitié avec Max, Mary étudie la psychologie à l'université, et écrit son doctorat sur le syndrome d'Asperger avec Max comme sujet-test. Elle espère que son écrit sera publié dans un livre, mais quand Max en reçoit une copie, il devient furieux de constater qu'elle n'ait pas pris davantage en compte sa condition, laquelle étant vue comme faisant partie intégrante de sa personnalité, et non comme un trouble qui a besoin d'être soigné. Il coupe court à la communication avec Mary. Cette dernière, profondément touchée, met fin à sa carrière en herbe, et s'enfonce dans la dépression en commençant à boire, comme sa mère l'avait fait avant elle. Par hasard, un jour, en cherchant dans une armoire, elle trouve une boîte de lait condensé et l'envoie à Max comme excuse. Le développement d'une amitié inhabituelle va s'ensuivre.

 Oskar Schell du film Extrêmement fort et incroyablement près Extrêmement fort et incroyablement près est un drame américain de 2011, adapté d'une nouvelle de Jonathan Safran Foer, réalisé par Stephen Daldry et écrit par Eric Roth. Les acteurs principaux jouant dans ce film sont : Thomas Horn, Tom Hanks, Sandra Bullock, Max von Sydow, Viola Davis, John Goodman, Jeffrey Wright, et Zoe Caldwell.

 Adam Raki du film Adam 

Adam Raki (joué par Hugh Dancy) est un jeune homme timide et isolé ayant le syndrome d'Asperger, qui vit seul à Manhattan après le départ de son père. Par sa condition, Adam a des difficultés de communication avec les autres, et préfère s'échapper dans sa passion : l'exploration spatiale. Beth Buchwald, personnage joué par Rose Byrne, est enseignante et auteure de livre pour enfants, qui s'installe dans l'appartement juste au-dessus de celui d'Adam. Une nuit, Beth est choquée de le trouver en train de nettoyer sa vitre, suspendu depuis le toit de l'immeuble, dans une combinaison spatiale. Beth va se prendre d'amitié pour Adam malgré ses bizarreries. Ce dernier aura l'espoir d'une relation avec elle, mais les premières tentatives seront maladroites à cause de sa peur de l'interaction sociale. Finalement, il se libérera suffisamment de ses routines pour pouvoir vivre avec Beth.

 Séries télévisées 
 Adrian Monk de  
Même si dans certains livres ou chroniques, le personnage d'Adrian Monk est décrit comme un individu atteint du syndrome d'Asperger, cette appellation n'est jamais prononcée ou indiquée dans la série.

 Spock de  
Le personnage de Monsieur Spock, joué par Leonard Nimoy dans Star Trek, a souvent été comparé à un porteur du syndrome d'Asperger, notamment par Tony Attwood qui analyse le conflit posé par sa double nature, son héritage vulcain le poussant vers la raison et la logique, en considérant que les émotions dues à son héritage humain sont une faiblesse.

 Sheldon Cooper de  

Sheldon Cooper (joué par Jim Parsons) est un physicien de la Caltech Institute qui a un QI de 187. Il est célèbre pour sa ferme conviction que personne ne peut avoir une intelligence égale à la sienne, ainsi que pour tatillonner sur les faits et théories scientifiques apparemment triviales pour lui, et pour n'avoir quasiment pas de socialisation. Bien que le comportement de Sheldon puisse ressembler au comportement de certaines personnes ayant le syndrome d'Asperger, il est important de préciser que ce personnage est particulièrement caricatural, et que les scénaristes eux-mêmes l'avaient rappelé en définissant ses comportements de .

 Abed Nadir de  

Abed Nadir (interprété par Danny Pudi) est un jeune palestino-polono-américain, apparemment impassible, passionné de culture pop, et qui aspire à devenir réalisateur. Tout comme Spock, Abed éprouve de la sympathie pour ses amis, est très analytique, parle sur un ton plutôt monotone et saccadé, et avec franchise, ce qui amène certains de ses amis à le soupçonner Asperger. Contrairement à la série , le syndrome d'Asperger est officiellement déclaré.

Le créateur de cette série Dan Harmon s’est alors rendu compte au fil de ses recherches que les descriptions du syndrome d’Asperger pour créer ce personnage correspondaient à son comportement et il s’est alors fait diagnostiquer.

 Will Graham de la série Hannibal 

Dans l'épisode pilote de Hannibal, on demande à Will Graham (joué par Hugh Dancy) :  ; il répond :  Plus tard, Hannibal Lecter observera que Graham  Mais dans le neuvième épisode, il affirme que Graham 

  de la série Esprits criminels 

Le personnage du , interprété par Matthew Gray Gubler, présente de nombreux traits appartenant au syndrome d'Asperger, notamment son manque de compétences sociales et sa tendance à la digression sur certains sujets. Il est également maladroit dans les situations sociales, et peut effrayer les gens sans le vouloir, en leur faisant perdre espoir sur leur situation. Au tout début de la série, un criminel avait déjà remarqué quelques-unes de ses tendances autistiques. Le personnage entretient une amitié forte avec quelques personnes, et il est profondément touché quand un de ceux-là part. Ce lien fort était clairement apparent quand une personne avec qui il partageait une passion commune, avait été assassinée devant lui. Il a également montré un fort attachement avec un jeune garçon autiste dont les parents avaient été enlevés. Gubler a confirmé que le personnage avait effectivement le syndrome d'Asperger, ainsi qu'une éventuelle schizophrénie mineure.

 Sonya Cross de  

Le personnage principal de la série The Bridge met en scène la détective Sonya Cross du service de Police d'El Paso (jouée par l'actrice allemande Diane Kruger face à l'acteur mexicain Demián Bichir en détective Marco Ruiz de la police d'État de Chihuahua) qui a le SA (syndrome d'Asperger). Bien que ce ne soit pas officiellement déclaré, le diagnostic du syndrome d'Asperger de Sonya est reconnu par les producteurs de l'émission et par l'équipe de production qui comprend un spécialiste du SA, Alex Plank, qui a lui-même le SA.

La série est basée sur une autre du même nom (en suédois Bron), réalisée en 2011 sur le pont de l'Øresund reliant le Danemark à la Suède, qui met en scène Sofia Helin en Saga Norén de la police criminelle suédoise, de Malmö, et Kim Bodnia en Martin Rohde, de la police du Danemark, de Copenhague. Les auteurs ont déclaré : .

 Benedict Cumberbatch dans son rôle de Sherlock 

Sherlock Holmes, d'Arthur Conan Doyle a parfois été décrit comme ayant des traits associés au syndrome d'Asperger.

La série de la BBC Sherlock fait explicitement référence au syndrome d'Asperger. Ainsi, on retrouve dans l'épisode « Les Chiens de Baskerville » l'échange suivant : Lestrade : Je crois qu'il aime avoir des visages qui lui sont familiers en face de lui. Ça rappelle son… son…  : Syndrome d'Asperger ?

  de  (série télévisée) 

Le personnage principal de la série Bones, Temperance Brennan, a été inspiré par un ami « Aspie » du réalisateur.

  de  

Le   a souvent été suspecté par des spectateurs de la série d'avoir le syndrome d'Asperger. Personnage principal de la série américaine de même nom, interprété par l'acteur anglais Hugh Laurie, il dirige une équipe à l'hôpital fictif de Princeton Plainsboro dans le New Jersey. House a été décrit comme étant misanthrope, cynique, narcissique, et grincheux. C'est le seul personnage qui apparaît dans les 177 épisodes.

House dit souvent que , mais en plaisantant, il fait remarquer qu'il ment quand il le dit. House critique les étiquettes sociales car elles ne sont pas rationnelles et ne sont d'aucune utilité. Dans l'épisode  de la saison trois, il explique comment il envie un patient autiste car cela lui permet de renoncer aux subtilités sociales qu'il doit, lui, endurer.

Dans le même épisode, le  suggère que House devait avoir le syndrome d'Asperger, qui se caractérise par un certain nombre de traits retrouvés chez lui, tels que la difficulté à accepter les règles sociales, le manque d'intérêt pour son apparence physique et la résistance au changement.

House est un anti-conformiste et accorde peu d'importance au jugement que les autres pourraient avoir de lui. Tout au long de la série, il se montre méprisant envers l'autorité. House montre un mépris presque constant de sa propre apparence, en s'habillant en jeans usés, chemises froissées, T-shirts et baskets. Il évite de porter la blouse blanche traditionnelle des médecins pour éviter que les patients le reconnaissent comme tel, préférant ainsi porter un blazer miteux ou, moins fréquemment, une veste de moto.

  de  

Le  (joué par Josh McDermitt) de  a de nombreux traits caractérisant le syndrome d'Asperger (SA). Il est socialement maladroit et utilise souvent un langage pédant. Eugene semble également posséder une connaissance exceptionnelle et experte dans certains domaines spécialisés en rapport avec la science. Dans une interview de novembre 2014, à propos du possible SA de son personnage, l'acteur Josh McDermitt répond : , indiquant au passage que cette potentielle affection d'Eugene est l'un des « secrets de l'émission ».

 Elliot de Mr. Robot 

Le personnage d'Elliot, dans la série Mr. Robot, présente aussi au début de la série une série de symptômes pouvant faire penser au syndrome d'Asperger. Il est socialement maladroit, parle d'un ton monocorde, a une diversité restreinte d'expressions faciales, et ne supporte pas le contact physique. Il est aussi un hackeur hors-pair. Par la suite, de nouvelles pathologies apparaissent, comme l'amnésie, les hallucinations et surtout un trouble dissociatif de l'identité qui ne sont pas liées au syndrome d'Asperger.

 Jesse Banks de The Code 

Jesse Banks est un hacker en liberté surveillée, sur lequel veille en permanence son frère journaliste. Impliqués dans une affaire qui relève du secret d'état, Jesse se retrouve brutalement confronté aux réalités du monde et doit apprendre à gérer seul ses angoisses pour parvenir à sauver sa vie et aider son frère.

L'acteur Ashley Zukerman a reçu en 2014 un AACTA award pour sa prestation remarquable dans ce rôle principal.

 Jerry Espenson de Boston Justice 

Jerry Espenson (interprété par Christian Clemenson) présenté d'abord comme financier important du cabinet Crane, Poole & Schmidt et atteint du syndrome d'Asperger est un collaborateur moqué par les associés du cabinet. Appelé "la main" par ces derniers parce qu'il colle toujours ses mains sur ses genoux en toutes circonstances, y compris lorsqu'il est debout ou qu'il marche, il a également des tics tels que sauter lorsqu'il est stressé, répéter des onomatopées diverses telles que "Bingo", couiner lorsqu'il est anxieux...

Apprenant qu'il ne sera pas retenu pour devenir l'un des associés principaux du cabinet, il ira jusqu'à prendre en otage l'un des partenaires qui dirige ce cabinet. Soigné grâce à une thérapie, il reviendra ensuite au cabinet notamment pour demander main forte à son ami qui le soutient depuis toujours, l'avocat Alan Shore qui l'aidera à se sortir de situation embarrassantes dans lesquelles s'est mis Jerry . Par la suite, il ouvrira son propre cabinet et deviendra un avocat de la partie adverse face au cabinet Crane, Poole & Schmidt. Pour surmonter ses craintes et faire disparaître les signes de son syndrome d'Asperger, il utilisera une cigarette en bois qu'il voit comme une technique de relaxation, il devient dès lors un avocat tenace et affirmé, qui va même jusqu'à plaisanter avec les personnes présente dans le tribunal.

 Astrid Nielsen d'Astrid et Raphaëlle 

Astrid Nielsen (Sara Mortensen) est ouvertement présentée comme autiste. Elle est documentaliste criminelle, et son intérêt spécifique pour la criminalistique, ainsi que pour les puzzles et énigmes est un atout considérable à sa coéquipière Raphaëlle pour résoudre les enquêtes. Astrid présente de nombreux traits autistiques, notamment l'hypersensibilité sensorielle et l'auto-stimulation. L'épisode 7 nous permet d'apprendre que ce personnage a un oncle également autiste.

  de Good Doctor 
Il est l'un des personnages principaux de la série Good Doctor. Il est présenté dès le premier épisode comme étant atteint du syndrome d'Asperger. il est également autiste savant. On le suit lors de son internat au San José Saint Bonaventure.

 Livres 

 Romans 
 Le Bizarre Incident du chien pendant la nuit de Mark Haddon (2003).
 L'Enfant bleu de Henry Bauchau (2004).
 La saga Millenium de Stieg Larsson (2005-2007). C'est dans le premier tome de la trilogie de Larsson (voir pour l'édition française à la page 498) que le lecteur apprend que l'héroïne Lisbeth Salander souffre probablement d'une forme du syndrome d'Asperger. Puis, dans le tome 2, au cours d'une conversation entre Mikael Blomkvist et l'ancien tuteur de Lisbeth, Holger Palmgren, le lecteur peut se faire une juste idée de la personnalité de Lisbeth à travers ses agissements dans les deux premiers tomes du roman. On y apprend qu'elle a une mémoire eidétique, qu'elle est imbattable aux échecs, qu'elle adore les énigmes, qu'elle est incollable dans certaines formes de tests d'intelligence, qu'elle communique très mal avec autrui. Cependant, Holger Palmgren aura soin de noter : 
 D'Elisabeth Motsch : 
 Gabriel (2006)
 La Bécassine de Wilson (l'auteur y raconte la difficulté à trouver un suivi médical adapté à son enfant atteint du syndrome d'Asperger).
 Les Mots des autres de Clare Morral, Fayard, 2009. On apprend à la fin du roman que l'un puis deux des personnages ont probablement développé cette forme de différence.
 Le Tailleur de pierre de Camilla Läckberg (2005). Le troisième tome de la romancière présente un personnage atteint du syndrome d'Asperger, Morgan, développeur informaticien qui a appris à reconnaître les émotions grâce à des dessins de sa mère.
 Dans Courir avec des ciseaux d'Augusten Burroughs (2002), le frère du jeune héros est atteint du syndrome d'Asperger et est extrêmement doué en mécanique.
 Le Monde de Marcelo, de Francisco X (2009). Stork, qui raconte la vie d'un adolescent souffrant du syndrome d'Asperger, et développant un grand intérêt pour la religion et en particulier, pendant un été, son expérience du monde du travail « normal », sur l'injonction de son père qui refuse qu'il vive en marge de la société.
  (Deux têtes dans les étoiles) d'Emily Franklin et Brendan Halpin, dont l'un des deux personnages principaux est un adolescent qui est pleinement conscient de souffrir de ce syndrome. Le roman décrit la construction d'une relation amoureuse vue alternativement par ses deux protagonistes.
 Le théorème du homard de Graeme Simsion (2013)
 Le psychiatre et écrivain Emmanuel Venet est l'auteur de Marcher droit, tourner en rond, roman (éd. Verdier, 2016) dans lequel il met en scène un quadragénaire atteint du syndrome d'Asperger, et dont les principaux centres d'intérêt sont le scrabble, les catastrophes aériennes et une camarade de classe perdue de vue (bien qu'elle soit devenue une actrice de second plan) depuis une trentaine d'années, sans parler d'un penchant méticuleux pour l'exactitude, y compris au sujet de détails que d'autres jugeraient anodins.
 De Josef Schovanec : 
 

 De Daniel Tammet : 
  (traduction française de Nils C. Ahl).
  (traduction de Daniel Tammet et Jérôme Tabet).
 d'Olivier Liron : 
 . Autobiographie d'un autiste asperger, normalien et vainqueur chronique de Questions pour un Champion.
de Marine Carteron :Les Autodafeurs, Editions du Rouergue, collection Doado, 2014. Césarine, l'un des personnages principaux est autiste Asperger

 Bandes dessinées ou romans graphiques 
 .
  ; prix Révélation au festival d'Angoulême 2019

Le 14 mars 2019 sort le premier tome de la série de romans graphiques Les Fabuleuses Aventures d'Aurore, créée par Joann Sfar et Douglas Kennedy, dont l’héroïne est une jeune fille autiste non-verbale, capable de ressentir très profondément les émotions des autres.

 Jeux vidéo 
 Dans le jeu vidéo Watch Dogs 2 (Ubisoft), le personnage de Josh, membre d'un groupe de hackers, est porteur du syndrome d'Asperger.
 River, personnage féminin du jeu vidéo To the Moon (Freebird Games - 2011), est atteinte de ce syndrome. Elle a des troubles de la communication et est obsédée par la fabrication d'origamis en forme de lapin. Le syndrome d'Asperger n'est pas explicitement cité, mais son compagnon est invité à lire un livre de Tony Attwood afin de mieux comprendre sa différence.
 Symmetra, personnage féminin du jeu vidéo Overwatch de Blizzard, est autiste.

 Émissions radio 
Asperger café la Radio.

 Perception médiatique de l'autisme 
La représentation médiatique de l'autisme n'est généralement pas en phase avec la réalité. Comme le note Josef Schovanec, les sujets médiatiques classiques relatifs à l'autisme en France abordent généralement la question de savoir , ce alors qu'une large part des personnes autistes ne souhaite pas être institutionnalisée, et qu'elles sont capables de vivre dans le milieu ordinaire :

 Violence 

La représentation médiatique conduit souvent à la supposition d'un lien erroné entre autisme et comportements inappropriés, violence, délinquance et crimes, tout particulièrement dans les médias anglophones, francophones et germanophones.

Une analyse sur un corpus de 100 ouvrages de littérature d'enfance et de jeunesse mettant en scène un personnage principal en situation de handicap, publiés en français et en italien entre 1995 et 2005, montre que les personnes autistes y sont essentiellement présentées comme étant violentes, malgré le rejet d'une telle image tant par les personnes autistes que par leurs parents ou les professionnels de santé : .

D'après la chercheuse en sociologie Anne McGuire, le  au King's College de Londres Robert Chapman, et le pédopsychiatre Mohammad Ghaziuddin, il existe un biais important dans la manière dont l'information relative à la violence dans l'autisme est traitée dans les médias : la violence reçue par les personnes non-autistes de la part des personnes autistes et les cas individuels de personnes autistes ayant commis des actes violents ou criminels sont très visibles, alors que la violence subie par les personnes autistes est invisible, ou considérée comme « normale ».

 Capacités « savantes » 

La vaste diffusion du film Rain Man, sorti en 1988 aux États-Unis, a entraîné ce que Steve Silberman appelle l'« effet Rain Man » (anglais : ''), une fascination pour les « autistes savants », conduisant à revaloriser l'image des autistes auprès du grand public dans les pays occidentaux, qui en vient parfois à considérer l'autisme comme une forme de génie potentielle.

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Autisme, syndrome d'Asperger
 Syndrome d'Asperger (dans la culture populaire)
 Aspects sociologiques de l'autisme

Bibliographie 
 
 
 .
 .
 .
 

Autisme
Psychologie dans l'art et la culture
Psychologie populaire