Autisme Europe est une association internationale de type AISBL créée en 1983. Comptant  membres à ses débuts, elle fédère désormais  du domaine de l'autisme dans . Elle édite un magazine, intitulé Link.

Mission 
Les objectifs d'Autisme Europe, définis en 1999, visent à représenter les personnes autistes auprès des institutions européennes, promouvoir leurs droits et leur dignité, sensibiliser sur les prises en charge, l'éducation et le bien-être, contacter et coordonner les ONG du domaine de l'autisme, échanger informations et expériences.

Prises de position 
Le vice-président d'Autisme Europe s'est opposé à la censure du film français Le Mur.

Notes et références 

Association ou organisme lié à l'autisme
Mouvement pour les droits des personnes autistes