Autorisation de délirer est le deuxième album d'Hubert-Félix Thiéfaine avec le groupe Machin. Deuxième opus du « triptyque folk », toujours très acoustique, où un rock un peu plus violent fait toutefois ses premières incursions.

Pistes 
Tous les titres sont signés H.F.Thiéfaine.

Crédits 
 Chant, guitares : Hubert-Félix Thiéfaine
 Guitares : Jean-Pierre Robert
 Guitares : Claude Mairet
 Claviers, accordéon : Gilles Kusmerück
 Basse, claviers : Tony Carbonare
 Batterie, percussions, trompette : Jean-Paul Simonin

Références 
 

Album musical sorti en 1979
Album d'Hubert-Félix Thiéfaine