L'autoroute A0 (en roumain : ) appelé aussi la ceinture de Bucarest est une autoroute en Roumanie actuellement en construction permettant le contournement de Bucarest.

Ce projet est destiné à être l'anneau extérieur du périphérique existant de Bucarest.
Avec une distance totale de 100 km le contournement constituera une liaison autoroutière entre les autoroutes A1, A2 et A3 existantes et permettra de desservir l'aéroport Bucarest-Henri-Coandă. La construction de l'autoroute est lancée en 2020.

Articles connexes 
 Réseau routier roumain
 Autoroute roumaine A1
 Autoroute roumaine A3

Notes et références 

A0