L'autoroute A3 ou Autoroute de Transylvanie (roumain: ) est un projet d'autoroute en Roumanie de la Bechtel Corporation.

Itinéraire : Bucarest - Ploiești - Brașov - Făgăraș - Sighișoara - Târgu Mureș - Cluj-Napoca - Zalău - Oradea - frontière hongroise.

La construction du tronçon Brașov - Borș, d'une longueur de , a commencé en . Le contrat signé entre le gouvernement roumain et l'entreprise américaine Bechtel a causé des problèmes importants au Parlement de Roumanie et avec l'Union européenne. Cependant le projet a été maintenu, vu le besoin urgent d'une alternative à la route nationale DN1, qui est la route la plus congestionnée de Roumanie en 2006.

Une fois terminée, cette autoroute devrait supporter la plus grande partie du trafic automobile de l'est de l'Union européenne. Alors même que le contrat conclu entre l'État roumain et Bechtel a prorogé jusqu'au  la date de finalisation de l'autoroute, les travaux sur 6 des 8 tronçons n'avaient pas commencé au .

Le tronçon Gilău - Turda a été inauguré le , le tronçon Bucarest - Ploiești ouvert le .

Articles connexes 
 Réseau routier roumain

Galerie

Liens externes 
  Page internet de l'autoroute
  Portail de l'autoroute
  Site web des travailleurs de l'autoroute

A3