Aventures en Birmanie () est un film de guerre américain réalisé par Raoul Walsh, sorti en 1945.

Synopsis 
En 1943, un commando de parachutistes américains, aidé d'un officier de l'Armée nationale révolutionnaire chinoise et de deux éclaireurs gurkhas, est largué en Haute-Birmanie pour détruire une station-radar japonaise. Sur le chemin du retour, les péripéties vont se multiplier alors que l'unité devra affronter des soldats japonais.

Fiche technique 
 Titre : Aventures en Birmanie
 Titre original : 
 Réalisation : Raoul Walsh
 Scénario : Ranald MacDougall, Lester Cole
 Direction artistique : Ted Smith
 Décors : 
 Costumes : Henry Field, Clayton Brackett
 Photographie : James Wong Howe
 Son : C. A. Riggs
 Montage : George Amy
 Musique : Franz Waxman
 Conseillers techniques : Major Charles S. Galbreath, Major M. H. Whyte 
 Production : Jerry Wald
 Production exécutive : Jack Warner
 Société de production : Warner Bros. Pictures
 Société de distribution : Warner Bros. Pictures
 Pays d'origine : 
 Format : Noir et Blanc -  — 1,37:1 - Son Mono (RCA Sound System)
 Genre : guerre, aventure
 Langues originales : anglais, japonais
 Durée : 142 minutes
 Dates de sortie : 
  :  (première à New York),  (sortie nationale)
  :  (première parisienne au Triomphe, en version originale, ré-exploité en 1963 sous le titre Le Commando de l'enfer)

Distribution 
 Errol Flynn : Capitaine Nelson
 James Brown : Sergent Treacy
 William Prince : Lieutenant Sid Jacobs
 George Tobias : Caporal Gabby Gordon
 Henry Hull : Mark Williams (correspondant de guerre American News)
 Warner Anderson : Colonel J. Carter (CO,  Infantry)
 John Alvin : Hogan
 Mark Stevens : Lieutenant Barker
 Richard Erdman : Pvt. Nebraska Hooper
Et, parmi les acteurs non crédités :
 Erville Alderson : Général Joseph W. Stilwell
 Joel Allen : Caporal Brophy
 Hugh Beaumont : Capitaine Hennessey
 Anthony Caruso : Miggleori

Commentaires 

 Ce film vaut surtout pour la qualité de ses scènes de combat, largement supérieure à celle de bien des productions contemporaines tournées entièrement en studio.
 Le scénario n'est pas teinté par la rectitude politique qui guidera bien des réalisations ultérieures. À titre d'exemple, les exactions de l'armée impériale japonaise sont mises en exergue et les GI's se réfèrent aux soldats japonais en les surnommant «monkeys» (singes).
 Le film est très américain, même s'il met en scène un Chinois et deux Gurkhas. Cette composition à la gloire des États-Unis lui a valu d'être interdit au Royaume-Uni, comme ne respectant pas la proportion de la vérité historique, puisque ce sont principalement des soldats indiens et britanniques qui ont participé à la campagne de Birmanie dans le centre et le sud du pays et des Chinois dans le nord. Le fait que l'histoire se déroule avant la reconquête alliée peut toutefois justifier ce choix éditorial.
 L'un des écrivains du scénario très patriotique, Lester Cole, sera ensuite mis en accusation pour amitié envers le communisme.

Récompenses 
 Nommé aux Oscars de 1946 pour :
 le meilleur montage en faveur de George Amy,
 la meilleure musique de film en faveur de Franz Waxman,
 le meilleur scénario en faveur d'Alvah Bessie.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie

Liens externes 
 

Film américain sorti en 1945
Film d'action américain
Film d'aventure américain
Film dramatique américain
Film de guerre américain
Film sur la guerre du Pacifique
Film de Warner Bros
Film américain en noir et blanc
Film réalisé par Raoul Walsh
Film se déroulant en Birmanie
Film tourné en Californie
Film tourné aux Warner Brothers Burbank Studios
Film se déroulant dans une forêt