L'aviophobie (construit à partir des mots avion et  / phobos, « peur »), ou aérodromophobie, désigne une phobie des avions ou des voyages en avion.
Cette phobie peut avoir plusieurs origines : une mauvaise expérience en vol, un refus total de tout contact avec un avion, une volonté de vouloir toujours tout contrôler Il peut aussi être une conséquence directe d'autres phobies, comme la claustrophobie, l'agoraphobie, ou l'acrophobie.
Elle peut avoir comme effets des crises de panique ou d'angoisse.

Un passager sur trois reconnaît être inquiet, un sur dix est vraiment anxieux et un sur cent est atteint de panique élevée, refusant de manger, de boire, de se déplacer, voire de parler. 
Face à ce constat, des centres de formation et des compagnies aériennes proposent des thérapies et des stages visant à vaincre l'aviophobie 
.
Le premier de ces stages a été organisé en 1995 par Air France à l'initiative de Noël Chevrier, commandant de bord et instructeur.

Divers moyens peuvent être utilisés pour limiter cette phobie et éviter le stress en avion comme la relaxation musculaire, la respiration, l'utilisation de calmants naturels et d'objets anti-stress.

Dans la culture populaire

Cinéma 
 Dans le film Rain Man (1988) de Barry Levinson, avec le personnage de Raymond Babbitt. 
 Dans le film Red Eye : Sous haute pression (2005) de Wes Craven, avec le personnage de Lisa Reisert.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste de phobies

Bibliographie 
 
 

Phobie
Sémiologie psychiatrique
Médecine aéronautique