Bandspeicher-Diagnosesoftware ist eine Software mit der man Bandspeicherlaufwerke testen kann.

Entwicklung 
Die ersten Bandspeicherlaufwerke konnten nur durch interne Testprozeduren diagnostiziert werden. 
Da solche Tests zwar geeignet sind die Laufwerke zu überprüfen, jedoch nicht das gesamte Umfeld, wurden externe Programme entwickelt, die die Laufwerke ähnlich wie ein Backup-Programm eines ISVs sozusagen „von außen“ testen. Durch diese Vorgehensweise kann nicht nur das Laufwerk selbst, sondern auch die Verkabelung, die Schnittstellen als auch der Computer selbst mit seinen Gerätetreibern getestet werden. Moderne Bandspeicher-Diagnosesoftware benutzt Entwicklungsplattform, welche es erlauben, die Software auf verschiedenen Betriebssysteme zu portiert. Dies reduziert den Entwicklungsaufwand und gewährleistet durch ein einheitliches Look and Feel eine größere Akzeptanz der Benutzer.

Produkte 
Die Auswahl von Bandspeicher-Diagnosesoftware ist begrenzt. Die unterschiedlichen Programme unterscheiden sich gravierend in Funktionsumfang und in der Unterstützung verschiedener Betriebssysteme. 

 HP TapeAlert (Diagnosesoftware von HP)
 ITDT ("IBM Tape Diagnostic Tool" von IBM)
 L&TT ("Library and Tape Tool" von HP)
 StorageCare Guardian (SDLT-Diagnosesoftware von Quantum)
 STT ("Sony Tape Tool" von Sony)
 TapeUtil (Diagnosesoftware von IBM)
 tdkit (Tandberg Data SLR-Diagnosesoftware von Tandberg Data)
 VXA Tool (VXA-Diagnosesoftware von Exabyte)

Tests 
 Anstoßen von interne Diagnosetests, den sogenannten POSTs
 Leistungs-Tests, den sogenannten Performance-Tests
 Auslesen von Dump-Informationen
 Logdateianalyse
 Auslesen und Auswerten von TapeAlerts (ANSI und T10-Standard)
 Auslesen von SCSI-Logpages
 Datenkompressions-Tests
 Verschlüsselungs-Test
 Schreib-Test
 Lese-Test

Unterstützte Standardprotokolle  
Bandspeicher-Diagnosesoftware unterstützen eine Vielzahl von 
 Fibre Channel (Enterprise-Laufwerke)
 SAS (High-End-Laufwerke)
 SCSI (veraltetes Protokoll für Midrange-Laufwerke)
 Fibre Channel over IP
 iSCSI
 FireWire (Entrylevel-Laufwerke)
 USB (Entrylevel-Laufwerke)

Siehe auch 
 Liste von Betriebssystemen
 Advanced Encryption Standard
 Advanced Intelligent Tape
 Digital Linear Tape
 Linear Tape Open

Literatur 
 IBM System Storage Tape Library Guide for Open Systems (engl.)

Weblinks 
 T10 Technisches Komitee (engl.)
 TapeAlert Erklärungen zu TapeAlerts (engl.)

Systemsoftware