Cet article traite du basket-ball en Roumanie.

Les débuts 
Le basket-ball se répand en Europe dès le début du , à la suite de sa présence en guise de présentation aux Jeux olympiques d'été de 1904. En 1932 se constitue la Fédération internationale de basket-ball amateur (FIBA), dont la Roumanie fait partie des membres fondateurs à côté de l'Argentine, la Tchécoslovaquie, la Grèce, l'Italie, la Lettonie, le Portugal et la Suisse. Dès 1935 a lieu la première édition du championnat d'Europe auquel participe également la Roumanie.

Les premières démonstrations de basket-ball en Roumanie ont lieu en 1920. Jusqu'en 1923 le basket-ball se pratique presque uniquement dans des lycées de Bucarest, avec des compétitions interscolaires. Un des lycées célèbres à cette époque était le lycée Mihai-Viteazul, vainqueur de la première compétition interlycéenne du pays. De plus, ce fut aussi la première institution qui a bénéficié d'un terrain réglementaire de basket-ball. Dès 1928 se constituent les premières équipes, exclusivement masculines aux clubs Sportul Studențesc, Juventus et T.C.R.

La Fédération roumaine de basket-ball est fondée en 1931. En cette année a également lieu le premier championnat régional masculin. À cette époque, il n'y avait pas plus de 150-200 sportifs agrégés, le basket-ball étant en particulier pratiqueé par des amateurs. Avec l'avènement du régime communiste ce sport commence à revêtir un caractère de masse, comme toutes les autres activités sportives de cette époque. La Roumanie participe aux premiers Jeux balcaniques en 1946, des championnats républicains sont organisés à partir de 1947 et chaque année ont lieu des championnats scolaires et universitaires de même que des festivals de mini-basket-ball pour les enfants.

Championnat de Roumanie de basket-ball 

Les vainqueurs du championnat:
 Dinamo Bucarest (22 titres entre 1952 et 2003)
 Steaua Bucarest (21 titres entre 1955 et 1991)
 Asesoft Ploieşti (11 titres entre 2003 et 2015)
 Universitatea Cluj-Napoca (4 titres entre 1991 et 2011)
 Petrom Arad (2 titres entre 2000 et 2002)
 Metalul Bucarest (2 titres entre 1950 et 1952)
 CSU Sibiu	(2 titres entre 1994 et 1999)
 BC Argeş Piteşti (1 titre en 1999/2000)

Palmarès international 
Les meilleures performances de la Roumanie sont:
 3 fois la  au Championnat d'Europe de basket-ball féminin (1964, 1966, 1968)
 2 fois la  au Championnat d'Europe de basket-ball masculin (1957, 1967)
 la  au championnat mondial universitaire de 1981 par l'équipe féminine et la  pour l'équipe masculine
 la  au Championnat du monde de basket-ball masculin des moins de 19 ans 1991 avec, dans l'équipe Gheorghe Mureșan, le seul Roumain qui à ce jour a évolué en NBA ainsi que Constantin Popa qui a évolué en France et en Israël.
 la participation des équipes Steaua, Dinamo, Politehnica București et Rapid aux coupes européennes

Joueurs de valeur 
 Virgil Stănescu qui a évolué dans l'équipe Steaua CSM EximBank et qui a été transféré en 2007 vers l'équipe russe de l'UNICS Kazan.

Notes et références

Liens externes 
 Site officiel de la Fédération Roumaine de Basket-ball