La circonscription de Bass (en anglais : Division of Bass), est une des cinq circonscriptions électorales de Tasmanie (Australie). Elle comprend les villes de Launceston, Scottsdale, Lilydale, St Helens, George Town et d'autres petites villes. Elle doit son nom à l'explorateur George Bass.

Aux élections nationales, la circonscription élit cinq députés d'après le système du scrutin à vote unique transférable. Les cinq députés nationaux sont en 2007 :
 Michelle O'Byrne - Travailliste
 Jim Cox - Travailliste
 Peter Gutwein - Libéral
 Sue Napier - Libéral
 Kim Booth - Vert

Aux élections fédérales, la circonscription élit un député :
 Jodie Campbell - Travailliste

Politique en Tasmanie