Beaconsfield ( habitants) est une ville au bord du Tamar au nord de la Tasmanie en Australie. Elle est située à  au nord de Hobart et à  au nord-ouest de Launceston sur la West Tamar Highway.

Histoire 
La région de Beaconsfield a été explorée pour la première fois par les Européens en 1804 lorsque William Paterson a dirigé une expédition vers l'actuelle ville de Launceston et a établi un campement à York Town. Le campement de Beaconsfield, alors connu sous le nom de Brandy Creek n'a pas été habité jusque dans les années 1850. L'exploitation du calcaire de la région a conduit à la découverte d'or en 1869. L'extraction de l'or a commencé en 1877 et la population de la région a cru rapidement. La ville a pris son nom de Beaconsfield en 1879 en l'honneur de Benjamin Disraeli,  de Beaconsfield, qui était le Premier ministre du Royaume-Uni à l'époque.

L'exploitation de l'or à Beaconsfield 
  
Beaconsfield a été la ville la plus riche en or en Tasmanie. En 1881, il y avait 53 entreprises qui travaillaient sur le terrain. Elles sont toutes été absorbées par la Tasmania mine.

La mine a fermé en 1914, en raison d'inondations régulières des galeries, mais a rouvert en 1999 avec un succès mitigé. En 1914, la mine exploitait l'or à une profondeur de 450 mètres et a produit 800.000 onces d'or. La mine a été arrêtée jusqu'en 1992 lorsqu'elle a changé de propriétaires. Une nouvelle station de pompage a été mise en service au mois d'.

Au cours de l'exercice 2004/05,  tonnes de minerai ont été extraits qui ont permis de récupérer  kg d'or.

La catastrophe d'avril 2006 
Le mardi , un petit tremblement de terre a provoqué un éboulement dans la mine. Quatorze mineurs sont ressortis indemnes, un mineur, Larry Knight, a été tué, et deux autres, Todd Russell et Brant Webb, ont été coincés dans une galerie à environ un kilomètre de profondeur. Ils ont été repérés en vie cinq jours plus tard, le dimanche . Les opérations de sauvetage ont continué pendant près de deux semaines jusqu'à ce que les deux mineurs soient libérés le mardi .

Ville en Tasmanie