La  (en roumain et allemand: Bega, en serbe:  ou Begej, en hongrois: ) est une rivière de  qui coule en Roumanie sur une longueur de  et en Serbie sur   Elle naît en Roumanie dans les montagnes de la Poiana Ruscă qui font partie des Carpates et se jette dans la Tisza (Tisa) près de Titel, une ville de Serbie située dans la province autonome de Voïvodine.

Cours

Roumanie 
Après s'être orientée vers le nord, la rivière se détourne vers l'ouest à Coșava, traverse et arrose Făget, Balinț et Topolovățu Mic où elle pénètre dans les plaines du bas Banat. La Bega traverse Timișoara, une des plus grandes villes de Roumanie, puis elle continue vers le sud-ouest et entre en Serbie près du village de Hetin.

Serbie 
Près de Jankov Most, la Bega devient une partie du canal Danube-Tisa-Danube (ou DTD) et oblique vers le sud, en recevant les eaux du Novi Begej. Là, elle se sépare du cours du DTD et se dirige vers l'ouest pour atteindre Zrenjanin. De là, elle continue en direction du sud, empruntant l'ancien lit de la Tisza, traverse Ečka, Stajićevo et Perlez. Dans cette partie, elle coule à travers des terres marécageuses, dont certaines sont transformées en frayères à poissons, comme le Belo jezero (cyrillique : , le « Lac blanc ») et la frayère d'Ečka (en serbe :  et ), la plus grande de Serbie avec une surface de 25 km². Les parties restantes de marécage forment le plus grand marais de Serbie, la Carska bara (en cyrillique : , le « Marais impérial », 11 km²), après lequel la Bega se jette dans la Tisza.

Caractéristiques 
Par la Tisza et le Danube, la Bega appartient au bassin de drainage de la Mer Noire. Son propre bassin représente une superficie de .

Les parties canalisées du Stari Begej et du Novi Begej sont navigables.

Localités situées près de la rivière

Roumanie 
 Margina, Făget, Răchita, Mănăștiur, Leucușești, Bethausen, Cutina, Bodo, Balinț, Chizătău, Ictar-Budinți, Topolovățu Mic, Recaș, Remetea Mare, Ghiroda, Timișoara, Utvin, Sânmihaiu Român, Uivar, Otelec.

Serbie 
 Hetin, Srpski Itebej, Novi Itebej, Torak, Žitište, Banatski Dvor, Jankov Most, Klek, Zrenjanin, Ečka, Lukino Selo, Stajićevo, Perlez, Titel.

Sources 
 Mala Prosvetina Enciklopedija, Troisième édition (1985); Prosveta; 
 Jovan Đ. Marković (1990): Enciklopedijski geografski leksikon Jugoslavije; Svjetlost-Sarajevo;

Voir aussi 
 Cours d'eau de Serbie
 Cours d'eau de Roumanie

Notes et références 

Cours d'eau en Roumanie
Cours d'eau en Serbie
1Bega