Cet article présente l'historique des confrontations entre l'équipe de Belgique et l'équipe de Roumanie en rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à huit reprises. La Roumanie a remporté la totalité de ces rencontres.

Historique 
Bien que les deux équipes aient plus de  d'histoire de confrontations à l'aube des années 2020, leurs confrontations restent assez occasionnelles, jusqu'à la fin des années 2010, où la Belgique ce stabilise au plus haut niveau des compétitions de Rugby Europe.

La relation entre les deux nations va finalement plus être influencée par d'autres rencontres du championnat international d'Europe : la Belgique va en effet jouer l'arbitre entre la Roumanie et l'Espagne qui cherchent à se qualifier pour la Coupe du monde 2019, en jouant un match décisif contre les espagnols. Finalement, des controverses sur l'arbitrage de ce match et sur les joueurs impliqués dans les trois équipes finirent par entraîner leur disqualification de la Coupe du monde.

Les confrontations 

Voici la liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe de Belgique de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV

Lien externe 
 
 

Belgique
Roumanie