Le Ben Lomond ( d'altitude) est un massif montagneux situé au Nord-Est de la Tasmanie en Australie. Située à l'est de Launceston dans le parc national Ben Lomond, c'est l'une des deux montagnes skiables en Tasmanie.

Facilement accessible depuis Launceston, disposant d'un village de ski sur le plateau, le Ben Lomond est une zone appréciée par les touristes et les randonneurs. L'accès au village et au sommet peut se faire par l'intermédiaire de plusieurs sentiers de randonnée ou à travers une route sinueuse connue sous le nom de Jacob's Ladder (« l'échelle de Jacob »). 

Son nom est tiré de la montagne écossaise homonyme.

Articles connexes 
 Ski en Australie

Références 

Massif de montagne en Australie
Montagne en Tasmanie
Équipement sportif achevé en 1955
Station de sports d'hiver en Australie
Équipement sportif en Tasmanie