Das Berliner Institut für Psychotherapie und Psychoanalyse e.V. (BIPP) ist ein 1983 gegründetes, staatlich anerkanntes Aus- und Weiterbildungsinstitut für Psychotherapie mit Sitz in Berlin. Psychologen mit einem Diplom- oder Masterabschluss können eine Ausbildung zur bzw. zum Psychologischen Psychotherapeuten gemäß dem Psychotherapeutengesetz absolvieren, Ärzte eine Ausbildung zur bzw. zum ärztlichen Psychoanalytiker. Ferner bietet das Institut unterschiedliche Weiterbildungsmöglichkeiten für bereits approbierte Psychotherapeuten an.

Geschichte 
Das BIPP wurde 1983 mit dem Ziel gegründet, Ärzten eine fundierte Ausbildung zur Erlangung der Berufsbezeichnung „Psychotherapie“ anzubieten. Die Ärztekammer erkannte das Institut bereits seit seiner Gründung an, 1991 folgte die Anerkennung durch die Kassenärztliche Vereinigung. 1992 wurde das BIPP durch die Deutsche Gesellschaft für Psychoanalyse, Psychotherapie, Psychosomatik und Tiefenpsychologie (DGPT) als Ausbildungsstätte für Tiefenpsychologie und Psychoanalyse anerkannt. Seither können Absolventen des BIPP Mitglied der DGPT werden. 1993 gründete sich eine Arbeitsgruppe der Deutschen Psychoanalytischen Gesellschaft (DGP) am BIPP. Seit 1999, mit Inkrafttreten des Psychotherapeutengesetzes, können auch Diplom-Psychologen die Ausbildung beginnen und nach dem erfolgreichen Abschluss die Approbation als Psychologischem Psychotherapeuten beantragen. 2002 wurde ein DGP-Institut am BIPP gegründet und 2003 von der Fachgesellschaft als offizielle DPG-Ausbildungsstätte anerkannt.

Angebote

Ausbildungsmöglichkeiten 
Das BIPP bietet derzeit für Diplom-Psychologen bzw. Psychologen mit Master-Abschluss die Ausbildung zur bzw. zum Psychologischen Psychotherapeuten in den Richtungen
 Tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie und
 Psychoanalyse (verklammerte Ausbildung) an. 

Ärzten steht die Möglichkeit zur ärztlichen Psychoanalyse-Ausbildung offen. Sie können damit den Fachkundenachweis „Psychoanalyse“ erwerben. Ferner kann ein Teil der Facharztausbildung am BIPP absolviert werden. 

Auszubildende des DPG-Institutes am BIPP absolvieren ihre Psychoanalyse-Ausbildung nach den Richtlinien der DPG. Sie erhalten somit die Möglichkeit zur Mitgliedschaft in dieser Fachgesellschaft.

Weiterbildungsmöglichkeiten 
Bereits approbierten Psychotherapeuten im Bereich Erwachsenenpsychotherapie bietet das BIPP Weiterbildungsmöglichkeiten in den Bereichen
 Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie sowie
 Psychoanalyse an.

Auch Auszubildende im fortgeschrittenen Ausbildungsabschnitt können zusätzlich die Weiterbildung Kinder- und Jugendlichenpsychotherapie absolvieren.

In Zusammenarbeit mit dem Berliner Institut für Gruppenanalyse kann zudem eine Weiterbildung zur bzw. zum analytischen oder tiefenpsychologisch fundierten Gruppentherapeutin bzw. Gruppentherapeuten absolviert werden.

Institutsambulanz 
Das BIPP verfügt über eine eigene Ambulanz. Patienten können sich an diese wenden, wenn sie Interesse haben eine Psychotherapie oder Psychoanalyse zu beginnen. Es werden hierzu mehrere Vorgespräche durchgeführt und danach, unter Berücksichtigung der Wünsche der Patienten aber auch Beeinträchtigung durch die psychische bzw. psychosomatische Störung, die Weitervermittlung an erfahrene Mitglieder des Institutes wie auch Auszubildende vorgenommen.

Forum Psychoanalytischer Wissenschaften 
Das Forum Psychoanalytischer Wissenschaften am BIPP wurde 2007 initiiert. Ziel des Forums ist die Anwendungsmöglichkeiten psychoanalytischer Theorien außerhalb des klinischen Feldes zu elaborieren. Insbesondere Forschungsansätze der Kultur- und Sozialwissenschaften werden hierzu herangezogen und regelmäßig Vorträge und Symposien mit psychoanalytisch interessierten Kultur- und Sozialwissenschaftler organisiert. Am 2. Juli 2011 wurde der wissenschaftliche Bereit des Forums Psychoanalytischer Wissenschaften gegründet. Er besteht aus neun Mitgliedern aus unterschiedlichen Fachbereichen.

AG Film und Psychoanalyse
Die AG Film und Psychoanalyse am BIPP organisiert regelmäßig Vorträge und Veranstaltungen zu Themen der psychoanalytischen Filmanalyse. An diesen können Lehrende, Gastreferenten und Auszubildende des Institutes aber auch externe Interessierte teilnehmen.

AG Malerei und Psychoanalyse
Die AG Malerei und Psychoanalyse beschäftigt sich in Theorievorlesungen mit spezifischen Themen der psychoanalytischen Kunsttheorie in der Annahme, dass die durch Kunst symbolisierten Grunderfahrungen der menschlichen Existenz einen Zugang zum Unbewußten schaffen können. Die Veranstaltungen richten sich an Auszubildende und Mitglieder des Institutes, sind in der Regel aber auch für externe Teilnehmer zugänglich.

AG Musik und Psychoanalyse 
Die AG Musik und Psychoanalyse betrachtet das Musikerleben (Komponist, Interpret, Zuhörer) aus psychoanalytischer Sicht. Im Vordergrund steht dabei ein Austausch über die aktuelle Musikerfahrung. Zu diesem Thema werden Vorträge, Konzerte, Seminare angeboten.

Weblinks 
 Website des Berliner Instituts für Psychotherapie und Psychoanalyse

Einzelnachweise 

Bildungseinrichtung in Berlin
Psychoanalyse
Wissenschaftsorganisation in Berlin
Gegründet 1983