Der Berufsverband für Beratung, Pädagogik & Psychotherapie e. V. (BVPPT) ist sowohl die berufsständische Vertretung der Counselor als auch der einzige multiprofessionelle und methodenübergreifende Fachverband für Beratung/Counseling mit Sitz in Eschweiler (Nordrhein-Westfalen).

Geschichte, Aufgaben und Ziele 
Der Verband wurde 1986 von etwa 20 Beratern gegründet. Bis zum Jahr 1999 firmierte der Verband unter dem Namen Berufsverband der Pädagogischen Psychotherapeuten. Mit Verabschiedung des Psychotherapeutengesetzes in Deutschland wurde ab dem Jahr 2000 die Bezeichnung Berufsverband für Beratung, Pädagogik & Psychotherapie e. V. gewählt.

Der Verband dient dem professionellen Berater/Counselor als Interessenvertretung in qualitativen, inhaltlichen und berufspolitischen Belangen.

Die Mitglieder arbeiten mit Mitteln pädagogisch orientierter/therapeutisch-bildender und beratender Struktur- und Persönlichkeitsentwicklung. Als Grundlage dienen die Humanistische Psychologie und das systemische Denken.

Der Verband ist Gründungsmitglied der Deutschen Gesellschaft für Beratung (DGfB) und Mitglied des Nationalen Forums Beratung in Bildung, Beruf und Beschäftigung e. V. (nfb).

Verbandsstruktur 

Der Verband vertritt über 500 Mitglieder und hat seine Geschäftsstelle seit 1986 in Eschweiler. Er schließt auf der Grundlage seiner Richtlinien mit Weiterbildungsinstituten und Hochschulen Kooperationspartnerschaften ab.

Aktuell sind dies folgende Partner:
 IHP – Institut Für Humanistische Psychologie e.V.
 DITAT – Deutsches Institut Für Tiefenpsychologische Tanztherapie und Ausdruckstherapie e.V
 Kölner Schule für Kunsttherapie e.V.
 Institut für Ganzheitliches Leben
 IPL – Institut Für Psychosynthese und Logotherapie
 Institut Für Pädagogisch-therapeutische Beratung/Counseling des Polvereins zur Förderung von prozessorientiertem Leben e. V.
 ISIS – Institut Für Systemische Lösungen In Der Schule
 Adler-Dreikurs-Institut
 Gut Merteshof – Institut für Integrale Begegnung
 Integralis Seminare und Beratung GmbH
 Akademie für psychosoziale Lebensberatung, APL
 Fachhochschule Münster University of Applied Sciences Dekanat, Fb Sozialwesen
Mit dem Abschluss der Weiterbildung wird das Zertifikat: Counselor grad., BVPPT Fachrichtung NN vergeben.

Folgende Fachrichtungen werden aktuell anerkannt:
 Arbeit mit emotionalen Prozessen in Verbindung mit Themenzentrierter Interaktion
 Atemtherapie
 Bioenergetik
 Coaching
 Familiensupervision
 Familientherapie
 Gesprächstherapie
 Gestalt Therapie & Pädagogik
 Gestaltungstherapie
 Hypnotherapie
 Individualpsychologie
 Integrale Begegnungstherapie
 Kinderspieltherapie
 Kunsttherapie
 Logotherapie
 Musiktherapie
 Neurolinguistisches Programmieren
 Organisationsentwicklung
 Orientierungsanalyse
 Psychodrama
 Psychosynthese
 Supervision
 Systemische Therapie
 Tanz, Bewegungs- & Ausdruckstherapie
 Themenzentrierte Interaktion
 Transaktionsanalyse
 Integrale Begegnungstherapie
 Psychosoziale Beratung, Lebens- und Sozialberatung Österreich
 Integralis-Methode
 Beratung Mediation Coaching

Der Fachverband Personenberatung und Personenbetreuung der Wirtschaftskammer Österreich und der BVPPT haben einen Vertrag über die gegenseitige Anerkennung der Ausbildung.

Für die Ländervertretung BVPPT Luxemburg sind die Ansprechpartner Christel Klapper und Christophe Ludovicy.
Die Ansprechpartner für die Ländervertretung Österreich sind Renata Dorner, Renate Burgholzer, Viktor Andreas Koch

Voraussetzungen für die Mitgliedschaft 
Voraussetzung für die Aufnahme ist der erfolgreiche Abschluss einer mehrjährigen berufsbegleitenden Weiterbildung auf der Basis der Humanistischen Psychologie oder systemischer Konzepte oder das abgeschlossene Studium bei einer kooperierenden Hochschule. Wer bei einem der kooperierenden Weiterbildungspartner zertifiziert ist, kann auf Antrag als Mitglied des BVPPT anerkannt werden. Die Anerkennung als Counselor/ Pädagogisch – therapeutische/r Berater*in, grad. (BVPPT) wird erreicht durch die Teilnahme an einem Graduierungsprozess. Die Anerkennung als Counselor durch den Verband wird von der Wirtschaftskammer Österreich anerkannt, um dort als Lebensberater gewerblich tätig werden zu dürfen. Umgekehrt können zertifizierte österreichische Lebensberater Mitglied im Verband werden und damit den Titel Counselor grad. BVVPT erwerben.

Organe 
Oberstes Organ ist die Mitgliederversammlung. Diese wählt alle drei Jahre den Vorstand. Zurzeit gehören dem ehrenamtlichen Vorstand fünf Personen an:
 Dagmar Lumma, Vorsitzende
 Christina Pollmann, Vorsitzende
 Kirsten Böttger, Beisitzerin
 Angela Keil, Beisitzerin
 Judith Möllmann, Beisitzerin

Qualität in der Beratung 
Standards
Seit seiner Gründung im Jahr 1986 setzt sich der BVPPT für die Sicherung und die Entwicklung der Qualität von Beratung ein. Dazu hat der Verband in Zusammenarbeit mit seinen Kooperationspartnern umfangreiche Weiterbildungsstandards entwickelt, die den Standards der Deutschen Gesellschaft für Beratung (DGfB) entsprechen und in ihrem Umfang  weit darüber hinaus gehen.

Ethik
Der BVPPT hat ebenfalls von Beginn an ethische Richtlinien für seine Mitglieder entwickelt. Sie sollen ebenfalls der Qualität von Beratung dienen.

Schlichtungsstelle
Der BVPPT hat eine Schlichtungsstelle eingerichtet, die ebenfalls der Qualitätssicherung dient. Sie kann von Kunden/Klienten ebenso wie von den Mitgliedern kostenlos in Anspruch genommen werden.

Qualitätsverfahren
Verbandsmitglieder haben die Möglichkeit, ihre Arbeit in einem Qualitätsverfahren freiwillig zu reflektieren.

Verbandszeitschrift 
Der BVPPT ist Herausgeber einer Verbandszeitschrift. Die Zeitschrift erscheint seit Gründung des Verbandes, von 1986 bis 1993 (Nr. 1–10) unter dem Namen Info, von 1994 bis 1998 (Nr. 11–17) unter dem Namen Pädagogische PsychoTherapie, seit 1999 unter dem Namen CounselingJournal. Sie erscheint zweimal jährlich als Print- und Onlineversion.

Jahrestagungen 
Der Verband veranstaltet jährliche Tagungen für seine Mitglieder und für Gäste:
 1. Jahrestagung Supervisionsmodelle 1988, Jörg Fengler, Köln
 2. Jahrestagung Gestalt oder systemische Therapie – Zwei Konzepte in der Diskussion, 1989, Klaus Lumma, Eschweiler
 3. Jahrestagung Humanistische Psychologie in Organisationen, 1990, Gerhard Fatzer, Grüningen CH
 4. Jahrestagung Konfliktfähigkeit und Gesundheit, 1991, Fanita English, USA
 5. Jahrestagung Leben auf verschiedenen Bühnen – Psychodrama/Soziodrama im therapeutischen Prozess – Wir als Therapeuten in der  Gesellschaft, 1992, Josef Kramer, Köln
 6. Jahrestagung Sexualität – eine Herausforderung in der psychosozialen und psychotherapeutischen Arbeit, 1993, Steffen Fliegel, Beate Martin, Bochum
 7. Jahrestagung Perspektiven Konstruktivismus in Beratung, Therapie und Sozialarbeit, 1994 Manfred Spindler, Kempten
 8. Jahrestagung Skript und Lebensstil in therapeutischen Beziehungen, 1995, Tom & Delphine Frazier, USA
 9. Jahrestagung Kunsttherapie – Ein psychodynamischer und systemischer Ansatz, 1996, Gisela Schmeer, München
 10. Jahrestagung Sechs Facetten lebendigen Lernen, vom Zusammenspiel im Orchester der Pädagogischen Psychotherapie, 1997, durchgeführt von den Vertretern der kooperierenden Institute
 11. Jahrestagung Familienkonstellationen, Systemische Therapie für Einzelpersonen, Paare und Familien, 1998, Otto Brink, Grassellenbach
 12. Jahrestagung Klang – Trace – Stimme, eine Tagung mit Selbsterfahrungsaspekten, methodischer und theoretischer Einbindung sowie Fallbeispielen aus der Arbeit mit körperorientierter Musiktherapie, 1999, Sabine Rittner, Heidelberg
 13. Jahrestagung 2000 ... und abertausend Geschichten, Märchen und Mythen in Beratung, Therapie und Weiterbildung mit Workshops und Vorträgen der Vertreter der kooperierenden Institute: IHP, DITAT, WIRTH, IGL, IPL, Kölner Schule für Kunsttherapie:  Heinke Pauls, Julianna Heiland, Ursula Graf, Dorothée Bieling, Heinz Sondermann, Uwe Labatzki, Konrad Heiland, Wilhelm Overdick, Peter Rech, Klaus Lumma
 14. Jahrestagung Die Geschichte wiederholt sich immer wieder, Wege aus dem Teufelskreis generationsübergreifender Muster, 2001, Klaus Lumma, Sandra Lahme
 15. Jahrestagung Reflektierende Positionen – Eine Form für Prozess-Steuerung in der Psychotherapie, 2002, Arist von Schlippe, Osnabrück
 16. Jahrestagung Nach Traumatisierung ist alles anders! Wunden und Narben der Gewalt, 2003, Judith Rothen, Rotterdam
 17. Jahrestagung Rituale im Counseling, 2004, Mathias Zimmermann, Petra Schlicke, Köln
 18. Jahrestagung Interkulturelle Therapie und Beratung, 2005, Mohammed El Hachimi, Bergisch Gladbach
 19. Jahrestagung Visuelles Lernen und Erkennen in der Gruppe und in der Einzelberatung 2006, Gisela Schmeer, München, Assistenz: Brigitte Michels, Mettmann
 20. Jahrestagung Es lernt der Mensch so lang er lebt, 2007, Jörg Fengler, Uni Köln, Fabienne Becker-Stoll, Staatsinstitut für Frühpädagogik (IFP), München, G. Teuchert-Noodt, Uni Bielefeld
 21. Jahrestagung Hypnotische Strategien in Counseling, 2008, Peter Herrmann, Köln
 22. Jahrestagung Körpersprache, das wirkliche Spiel, 2009, Karl Metzler, Freiburg
 23. Jahrestagung Himmel und Erde – Lebendiges Lernen mit Musik und Bewegung, 2010, Rolf Grillo, Freiburg
 24. Jahrestagung Wege aus der Wüste – was in Verlustkrisen hilft, 2011, Roland Kachler
 25. Jahrestagung Wie kommen die Werte in die Welt – Counseling-Co-Kreationen, 2012, Jörg Fengler, G. Teuchert-Noodt, Konrad Heiland, Klaus Lumma
 26. Jahrestagung Beziehungskrisen und Entwicklungschancen, 2013 Einführung in die systemisch-integrative Arbeit mit Paaren, Hans Jellouscheck
 27. Jahrestagung Körpersprache und nonverbale Kommunikation im beruflichen Kontext, 2014, Ulrich Sollmann
 28. Jahrestagung Encouraging, die Kunst der Ermutigung – Menschen, die ermutigt werden wachsen! 2015, Regula Hagenhoff, Christina Pollmann
 29. Jahrestagung Integrale Sexualtherapie – Kompetenzen für die Praxis, 2016, Stephan Moschner, Mirjam Spitzer
 30. Jahrestagung Heimat – Aspekte in Beratung und Therapie – Counseling in Beziehung zu Raum und Zeit, 2017
 31. Jahrestagung "Das Geheimnis Resonanz" Ein ganzheitliches Konzept für Beziehung und Menschlichkeit, Dr. Gundl Kutschera, Wien und Claudia Lichtenberg, Geisenheim, 2018

Weblinks 
 Offizielle Website
 CounselingJournal

Berufsverband (Deutschland)
Wissenschaftliche Gesellschaft
Beratung
Verein (Eschweiler)
Gegründet 1986