Bettys Diagnose ist eine deutsche Fernsehserie des ZDF. Diese Krankenhausserie beschäftigt sich mit den privaten und beruflichen Geschehnissen rund um die Krankenpflegerin Bettina „Betty“ Weiss, die seit der vierten Staffel Bettina „Betty“ Dewald in der Hauptrolle nachfolgte.

Als Titelmelodie dient eine Neuinterpretation des ursprünglich von den Beatles gesungenen Liedes Help!.

Die Dreharbeiten zur 9. Staffel haben Anfang 2022 begonnen, so dass deren Ausstrahlung für Herbst 2022 angenommen wird.

Handlung

Staffel 1–3 
Krankenpflegerin Bettina „Betty“ Dewald ist leitende Stationsschwester auf der Aufnahmestation in der Aachener Karlsklinik. Gemeinsam mit ihrer Freundin und Kollegin Lizzy Riedmüller und Schwesternschülerin Talula Pfeifer betreut sie die Patienten der Station und unterstützt dabei Oberarzt Dr. Behring, der zu Beginn der Serie an die Karlsklinik wechselt, und den Arzt in Weiterbildung (AiW) Tobias Lewandowski. Aufgrund ihrer teils eigenwilligen Methoden gerät „Betty“ Dewald dabei auch öfter mit der Pflegedienstleiterin der gesamten Klinik Mechthild Puhl aneinander.

Auch im Privatleben von Bettina Dewald läuft einiges durcheinander: Nachdem ihr Freund Tamás Liszt sie nach einem Streit mit einem One-Night-Stand betrogen hat und nun Vater eines Kindes ist, trennt sich die Krankenpflegerin von ihm.

In der letzten Episode der zweiten Staffel wird Dr. Behring zum kommissarischen Chefarzt, Dr. Helena von Arnstett zur Leiterin der Aufnahmestation und Tobias Lewandowski zum Stationsarzt befördert. In der Schlussszene wird Dr. Behring von einem Patienten angeschossen, die Zuschauer bleiben im Unklaren darüber, ob er letztlich überlebt oder stirbt.

Am Ende der dritten Staffel verlässt Betty Dewald die Karlsklinik.

Staffel 4 
Betty Weiss kommt als neue leitende Stationsschwester der Aufnahmestation in die Karlsklinik. Im Gegensatz zu Betty Dewald ist sie in einer langjährigen Beziehung. Sie ist mit ihrer Jugendliebe Oliver „Olli“ Weiss verheiratet, mit dem sie auch einen gemeinsamen Sohn, Yannick, hat. Da die anderen Schwestern, allen voran Lizzy und Talula, Betty Dewald vermissen, sind sie ihr gegenüber anfangs sehr zurückhaltend. Dies ändert sich, als sie Talula bei der Geburt ihres Kindes beisteht.

Yannick Weiss hatte als Kind einen Nierentumor, weswegen ihm eine Niere entnommen wurde und er lange auf eine regelmäßige Dialyse angewiesen war. Im Laufe der Staffel entwickeln sich bei ihm Symptome, deren Ursprung zunächst ungeklärt bleibt. Um Betty beizustehen, kommt ihre beste Freundin Hanna Winter aus Hamburg angereist. Als Lizzy mit ihrem neuen Freund und späteren Ehemann, dem Kapitän Ben Kramer, auf Kreuzfahrt geht und nicht mehr zurückkommt, wird Hanna ihre Nachfolgerin auf Station und zieht auch in die WG von Talula, Dr. Lewandowski und dem gemeinsamen Sohn Emil ein. Neue Schwesternschülerin der Aufnahmestation wird Ava Edemir, die Nichte des Kioskwagenbesitzers Safi Edemir.

Nachdem Yannick wieder gesund geworden ist, fliegt Dr. Behring Betty Dewald nach, um mit ihr endlich in einer Beziehung sein zu können. Neuer leitender Stationsarzt auf der Station wird Dr. Frank Stern, Bettys Erzfeind aus der Schule. Während Betty in Dr. Stern den Jungen sieht, der ihr ihre Schulzeit zur Hölle gemacht hat, hat dieser nur Augen für ihre beste Freundin Hanna, was zu weiteren Spannungen zwischen Betty und ihm führt.

Staffel 5 
In der Zeit, in der Yannick in Guatemala ein Auslandsjahr macht, versuchen Betty und Olli, sich als Paar wieder näherzukommen. Olli schlägt als Lösung eine vorübergehende räumliche Trennung der beiden vor, was sich aber nicht als wirkliche Lösung der Probleme erweist. Hanna ist währenddessen glücklich mit Dr. Stern und auch Talula und Dr. Lewandowski sind in einer festen Beziehung.

Am Tag des Jubiläumsballes der Karlsklinik werden Dr. Stern und Betty immer wieder an ihre gemeinsame Vergangenheit erinnert. Die beiden küssen sich, nachdem Dr. Stern ihr aus Versehen das Kleid zerrissen hat. Betty entscheidet, dass der Kuss keine Bedeutung hat, weswegen beide sowohl Hanna als auch Olli nichts erzählen. Olli und Betty beschließen, wieder zusammenzuziehen, und fangen gemeinsam eine Paartherapie an. Im Rahmen der Therapie sollen sie eine Liste erstellen mit Pros und Contras für ihre Ehe. Betty schreibt den Kuss mit Dr. Stern auf, entscheidet sich aber dagegen, es Olli zu erzählen. Dafür findet Talula die Liste und setzt sie unter Druck, es vor allem Hanna zu erzählen. Nachdem sie es erst Hanna und dann Olli erzählt hat, trennt sich Hanna von Dr. Stern und es kommt zum Streit zwischen Betty und Hanna sowie Betty und Olli. Während sich Betty und Hanna wieder versöhnen, beschließt Olli, die gemeinsam geplante Traumreise nach Südamerika alleine anzutreten, da er glaubt, dass zwischen Betty und Dr. Stern mehr Gefühle im Spiel sind, als sie sich eingestehen.

Die Staffel endet damit, dass Dr. Stern seiner Großmutter gesteht, dass er Betty liebt, sich aber nicht traut, es ihr zu sagen.

Staffel 6 
Dr. Frank Stern erfährt, dass Olli alleine verreist ist. Nun versucht er, Betty näherzukommen, und sagt ihr, dass er sie liebt. Anfangs traut sie sich nicht, aber Hanna redet ihr ins Gewissen, und Betty lässt sich auf ein Date mit Frank ein. Nach der Hochzeit von Talula und Dr. Tobias Lewandowski erwidert Betty das Liebesgeständnis von Frank. Talula und Tobias wollen in die Flitterwochen fliegen, doch kurz zuvor hat Talula einen schweren Autounfall und stirbt.

Während Tobias versucht, mit Hilfe von Hanna den Verlust seiner Frau zu verarbeiten und gleichzeitig ein guter Vater zu sein, kommen Yannick und Olli aus Südamerika zurück. Betty und Olli beschließen sich zu trennen, woraufhin Olli aus Aachen wegzieht und Yannick zum Studieren zurück nach Hamburg geht.

Als Ersatz für Talula kommt Pfleger Lukas Hilpert auf die Station. Ava flirtet mit ihm und kann nicht nachvollziehen, warum er ihr Interesse nicht erwidert. Lukas hingegen fängt mit Dr. Helena von Arnstett eine Affäre an und ihr Bruder Prof. Dr. Alexander von Arnstett verliebt sich in Hanna.

Betty und Frank planen gerade einen Kurzurlaub, als Franks Großmutter Ilse Stern in die Klinik eingeliefert wird und schließlich verstirbt. Nachdem Betty und Frank schon einen Streit wegen ihres Umzuges zu Frank hatten, kommt es erneut zum Streit, da Frank sich zeitnah Kinder mit Betty wünscht. Betty erwidert diesen Wunsch, möchte aber noch warten.

Sie bemerkt, dass sie überfällig ist, kann aber nicht mit Frank darüber sprechen, da sie noch zerstritten sind. Frank und sie verabreden sich zu einer Aussprache, doch bevor sie sich treffen, will Betty einen Schwangerschaftstest machen. Dazu kommt es aber nicht mehr, weil sie überfallen wird und mit einer Stichwunde im Bauch zusammenbricht. Die Staffel endet damit, dass die Zuschauer im Unklaren bleiben, ob sie überlebt.

Staffel 7 
Betty überlebt den Überfall und sie und Frank nähern sich wieder an, doch schon bald bricht der Streit über die Schwangerschaft wieder hervor. Die Schreinerin Sanne Peters arbeitet auf der Station und aus der ärztlichen Versorgung eines Splitters durch Dr. Tobias Lewandowski wird mehr. Dr. Helena von Arnstett entdeckt die Affäre ihres Bruders mit Hanna und in einer Übersprunghandlung macht sie das erste Mal mit Lukas Schluss, was zu einer On-Off-Beziehung führt.

Dr. Stern erfährt, dass er aus einer früheren Affäre eine halbwüchsige Tochter hat, Emily Hansen, die aus Hamburg kommt, weil ihre Mutter Paula Hansen nach einem Unfall im Koma liegt. Betty unterstützt Frank und vermittelt zwischen Vater und Tochter. Unterdessen rät Frank seinem Freund Tobias, sich auf Sanne einzulassen, was zum Erfolg führt.

Durch Ava werden Mechthild Puhl die Augen geöffnet, dass sich der Patient und Winzer Konrad Wagner für sie interessiert. Sie erliegt seinem Charme.

Schweren Herzens trennt sich Hanna von Dr. Alexander von Arnstett, da sie erkennt, dass sie immer nur sein Anhängsel sein wird. Um endgültig ihre frühere Freiheit zurückzuerobern, verlässt sie die Karlsklinik.

Nach einem Sportunfall fährt Emily mit Frank nach Hamburg, um ihre Mutter zu besuchen. Betty wird von Panikattacken heimgesucht, die sie an den vergangenen Überfall erinnern. Sie will sich Frank anvertrauen, als er wieder mit Emily nach Hamburg fährt, weil Paula aufgewacht ist. Als Paula in die Karlsklinik verlegt wird, fällt es Betty schwer, neutral zu bleiben. Außerdem kommt als Ersatz für Hanna Schwester Rike Köhler, die aber schließlich für Betty zur Rettung wird, dass sie sich wegen ihrer Panikattacken professionelle Hilfe holt.

In der Zwischenzeit hat Safi dank eines Kredites von Alexander von Arnstett seine eigene Kneipe eröffnet. Als am Eröffnungsabend Lukas Helena seine Liebe gesteht, was durch eine Panne aber alle mitbekommen, macht sie endgültig mit ihm Schluss. Unterdessen versucht Paula, unterstützt von Emily, mit Frank an frühere Zeiten anzuknüpfen, doch der entscheidet sich für Betty und Paula fährt mit Emily nach Hamburg zurück.

Rike, die dachte, dass sie eine glückliche Ehe führe, entdeckt, dass ihr Mann Axel eine Geliebte hat und trennt sich von ihm. Betty und Ava nehmen sie in ihre WG auf. Mechthild Puhl widersteht der Versuchung zu Konrad in die Pfalz zu ziehen und bleibt als Single in Aachen. Sanne gerät wegen mangelhafter Schreinerarbeiten mit Mechthild aneinander und auch mit Tobias hat sie Krach. Dr. Stern entdeckt als Ursache für ihre Stimmungsschwankungen und Schwindelattacken einen gutartigen Tumor. Nach geglückter OP wagen Sanne und Tobias mit Emil einen Schritt in eine neue Zukunft. Als neuer Stationsarzt kommt Dr. Tom Koopmann in die Karlsklinik.

Betty wird auf der Station von einer fremden Frau angesprochen, die am nächsten Tag, nachdem sie von einem Auto angefahren wurde, ohnmächtig eingeliefert wird. Sie hat einen Zettel bei sich, auf dem Bettys Name steht. Als Gabriele Sanchez wieder bei Bewusstsein ist, stellt sie sich als Bettys leibliche Mutter vor, die Betty als kleines Kind verlassen hat.

Hintergrund 
Die Handlung der Serie spielt in Aachen. Für die Innenszenen der fiktiven Karlsklinik wurde in den ersten Staffeln eine Etage im Klinikum Leverkusen verwendet. Aktuell wird in einem umgebauten Stockwerk im Industriegebiet von Köln-Longerich gedreht.

Die Folge Hitzewelle war eigentlich in der 6. Staffel vorgesehen, fiel jedoch zunächst den Sondersendungen der Covid-19-Pandemie zum Opfer. Sie wurde dann als 5. Folge der 7. Staffel im Oktober 2020 gesendet.

Dreharbeiten 
Die 1. Staffel (1–12) wurde von Juni 2014 – November 2014 produziert und zwischen Januar und April 2015 ausgestrahlt.

Die Dreharbeiten zur 2. Staffel (13–24) fanden von Mai bis Dezember 2015 statt. Die Ausstrahlung erfolgte ab Januar 2016.

Die Dreharbeiten zur 3. Staffel mit 13 neuen Episoden (25–37) fanden von Juli bis Dezember 2016 statt und wurde zwischen Januar und April 2017 ausgestrahlt.

Die Dreharbeiten zur 4. Staffel mit weiteren 26 Folgen (38–63) fanden zwischen Februar und Dezember 2017 statt. Die Ausstrahlung erfolgte ab 29. September 2017.

Die Dreharbeiten zur 5. Staffel mit 25 neuen Episoden (64–88) fanden zwischen Mitte Februar 2018 und Ende Oktober statt. Die Ausstrahlung erfolgte ab Mitte Oktober 2018 im ZDF.

Die Dreharbeiten zur 6. Staffel fanden vom 6. Februar 2019 bis 20. September 2019 in Aachen sowie Köln und Umgebung statt, die Ausstrahlung erfolgte zwischen September 2019 und April 2020.

Die Dreharbeiten zur 7. Staffel fanden ab Herbst 2019 bis zur Corona-Unterbrechung im März 2020 statt und wurden von April bis Ende November 2020 fortgesetzt. Die Ausstrahlung erfolgte zwischen September 2020 und März 2021.

Die Dreharbeiten zur 8. Staffel begannen am 22. Februar 2021 und dauerten bis 13. Dezember 2021 an. Gedreht wurden 27 neue Folgen.

Die Dreharbeiten zur 9. Staffel mit 26 weiteren Folgen starteten am 8. Februar 2022 und sollen bis Dezember 2022 andauern.

Besetzung

Hauptdarsteller 
sortiert nach Einstiegsdatum in die Serie

Nebendarsteller

Ehemalige Hauptdarsteller

Ehemalige Nebendarsteller

Episodenliste 
Die Erstveröffentlichung der einzelnen Episoden erfolgt in der ZDF Mediathek über das Internet eine Woche vor der Erstausstrahlung im Fernsehen.

Rezeption

Kritiken 
Gϊti Hatef-Rossa von tittelbach.tv lobte das Grundkonzept der Sendung, merkte dabei aber auch an, dass die Serie nicht viel Neues bietet.

Frederic Servatius von Quotenmeter.de zog in seiner Kritik „Manchmal rutscht man besser auf der Bananenschale aus“ ein durchweg negatives Fazit zur Serie und meint, dass Bettina Lamprecht mit der „ZDF-Vorabendserie ‚Bettys Diagnose‘ […] ihr Talent [vergeude]“.

Einschaltquoten 
Die Erstausstrahlung der ersten Episoden verfolgten 4,73 Millionen Zuschauer (Marktanteil: 15,8 %) ein. Die Einschaltquote sank bei Ausstrahlung der zweiten Episode auf 4,06 Millionen, dabei wurde mit 14,9 % ein leicht gesunkener Marktanteil gemessen.

In der Folge sanken die Einschaltquoten weiter: Zur dritten Episode sank die Einschaltquote unter 4 Millionen Zuschauer; bei der vierten Episode wurden 3,66 Millionen Zuschauer gemessen, was einem Marktanteil von 13,3 % entsprach.

In der 4. Staffel wurden trotz Wechsel der Hauptdarstellerin zu Staffelbeginn 3,55 Millionen Zuschauer und 15,2 Prozent gemessen. Die Einschaltquoten blieben nicht immer konstant, aber mit durchgehend mehr als 3 Millionen Zuschauern, kann die Staffel als großer Erfolg für das ZDF verbucht werden.

DVD-Veröffentlichung 
Deutschland
 Staffel 1 erschien am 29. Mai 2015
 Staffel 2 erschien am 20. Mai 2016
 Staffel 3 erschien am 28. April 2017
 Staffel 4.1 erschien am 16. Februar 2018
 Staffel 4.2 erschien am 18. Mai 2018
 Staffel 5.1 erschien am 22. März 2019
 Staffel 5.2 erschien am 24. Mai 2019
 Staffel 6 erschien am 8. Mai 2020
 Staffel 7 erschien am 7. Mai 2021

Weblinks 
 
 
 Bettys Diagnose auf der ZDF-Seite zur Sendung

Einzelnachweise 

Fernsehserie der 2010er Jahre
Fernsehserie der 2020er Jahre
Arzt-/Krankenhausfernsehserie
Fernsehserie (ZDF)
Fernsehen (Nordrhein-Westfalen)