Biete Rostlaube, suche Traumauto ist eine Scripted Doku-Soap, die von 2010 bis 2021 bei VOX ausgestrahlt wurde.

Hintergrund 
Die Sendung wurde von Panagiota Petridou moderiert und von Ende 2010 bis Ende 2021 ausgestrahlt.

Konzept 
In der Dokusoap wird gezeigt, wie die Autoverkäuferin Petridou mit einem Team Menschen hilft, deren Auto in einem schlechten Zustand ist, und die dringend ein neues benötigen. Dabei werden in jeder Sendung das eingesetzte Auto sowie zwei weitere in verschiedenen Werkstätten aufgemöbelt und anschließend gewinnbringend verkauft. Abschließend wird das „Traumauto“ des Kandidaten oder eine Kompromisslösung gekauft, überholt und dem Kandidaten übergeben. Die Verkäufer und Käufer beim Zwischenhandel der Autos sind meistens Komparsen, welche vorgeben ihr Auto verkaufen zu wollen.

Quoten 
Der Marktanteil des Formats lag bis 2015 im Schnitt zwischen acht und zehn Prozent, was für VOX eine solide Quote darstellte.

Weblinks 
 Biete Rostlaube, suche Traumauto bei Vox.de

Einzelnachweise 

Doku-Soap
Fernsehsendung (Deutschland)
Fernsehsendung der 2010er Jahre
Fernsehsendung der 2020er Jahre
VOX
Kraftfahrzeugsendung