La Birmanie participe aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes, en Grèce.

La délégation birmane est composée de 2 athlètes, représentée par 2 femmes. Elle n'obtient aucune médaille durant ces jeux olympiques.

Le porte-drapeau lors de la cérémonie d'ouverture est U Hla Win, entraîneur de l'équipe d’haltérophilie.

Engagés par sport

Tir à l'arc

Femmes

Haltérophilie 

Le , l'haltérophile birmane Nan Aye Khine est déclaré positif au stéroïde anabolisant lors d'un contrôle antidopage et est renvoyé des jeux le 16 août.

Femmes

Notes et références

Liens externes 
  La Birmanie sur le site officiel du Mouvement olympique

Délégation aux Jeux olympiques d'été de 2004
2004
2004 en Birmanie