La Birmanie (Myanmar pour le Comité international olympique) participe aux Jeux olympiques d'été de 2020 à Tokyo. Il s'agit de leur  aux Jeux d'été.

À noter que le nageur Win Htet Oo, bien qu'ayant réalisé les minima pour se qualifier en nage libre, a décidé de boycotter le comité national olympique pour s'opposer au gouvernement qu'il ne reconnaît pas après un coup d'État militaire dirigé par Min Aung Hlaing plus tôt en 2021.

Athlètes engagés

Badminton 

Thet Htar Thuzar est une badiste qui a atteint la  position dans le classement IWF arrêté au . Selon les critères de qualifications aux jeux, les 38 joueuses les mieux classées sont qualifiées mais avec une restriction de une à deux joueuses par nationalité. Elle est la  qualifiée.

Tir

En , un athlète en carabine à 10 m obtient une qualification pour les Jeux olympiques grâce à ses performances mondiales avec une invitation tri-partite de la fédération.

Références

Birmanie
2020
2021 en Birmanie