La Birmanie britannique est la période de l'histoire de la Birmanie marquée par la domination britannique. Cette période s'étend de la première guerre anglo-birmane en 1824 jusqu'à l'indépendance de la Birmanie en 1948.

De 1886 de 1937, la Birmanie a fait partie du Raj britannique (regroupant l'Inde britannique et les États princiers), puis constitue une colonie britannique distincte à partir de 1937. Durant la Seconde Guerre mondiale, le pays, occupé par les Japonais, porte le nom de 1943 à 1945 d'État de Birmanie.

Histoire

Références 

Histoire de la Birmanie
Ancienne colonie britannique
Fondation en 1824
Division administrative disparue en 1948