Boje-Weltraumabenteuer war eine von 1969 bis 1981 im Boje Verlag erscheinende Science-Fiction-Buchreihe für Jugendliche. Er war mit dem Start einer derartigen Reihe ein Vorreiter unter den ausgewiesenen Jugendbuchverlagen. Neben deutschen Autoren wie Robert Brenner und Peter Dubina erschienen hier auch Erzählungen englischsprachiger Autoren wie Andre Norton, Jack Williamson und Ben Bova.

Im Rahmen der Reihe erschienen auch die fünf Bände der Serie Raumschiff Pollux von Lothar Streblow. Ab 1974 erschien als eine weitere Reihe Boje Science Fiction mit etwas ambitionierteren Texten.

Liste der Titel

Boje-Weltraumabenteuer

Boje Science Fiction

Literatur 
 Hans Joachim Alpers, Werner Fuchs, Ronald M. Hahn, Wolfgang Jeschke: Lexikon der Science-Fiction-Literatur 2. Heyne, München 1980, ISBN 3-453-01064-7, S. 745 f.

Weblinks 
 Boje-Weltraumabenteuer, Titelliste der Internet Speculative Fiction Database

Einzelnachweise 

Buchreihe zur phantastischen Literatur
Ersterscheinung 1969
Erscheinen eingestellt 1981
Literatur (Deutsch)