Le Boston Diagnostic Aphasia Examination (BDAE) est un test neuropsychologique évaluant le langage. Mis au point en 1972 par Goodglass et Kaplan, il est le plus utilisé au monde. Il a en effet été traduit et étalonné pour les hispanophones, les lusophones et les grécophones .

Le BDAE permet d’apprécier le niveau de performance langagier et la gravité des troubles du langage au stade initial et en cours d'évolution mais également de dépister les syndromes aphasiques et définir leur type clinique dans un but diagnostic.
D'autre part, il cherche à mettre en évidence les mécanismes perturbés et les capacités résiduelles susceptibles d'être exploitées pour orienter la rééducation.

Description du BDAE 
Le Boston Diagnostic Aphasia Examination est un outil complet, multifactoriel destiné à évaluer de nombreux troubles du langage apparaissant à la suite d'un dysfonctionnement du cerveau. 
Cet outil permet d'apprécier les différentes composantes du langage pouvant dysfonctionner de manière à estimer le type de syndrome aphasique que les patients peuvent présenter.
Ainsi, le BDAE évalue les compétences langagières basées sur les modalités de perceptions (auditives, visuelles et gestuelles), des fonctions de traitement (compréhension, analyse, résolution de problèmes), et les modalités d'intervention (écriture, articulation, manipulation). 

Ce test se compose de 30 étapes regroupées dans 5 épreuves :
 Conversation et le langage spontané
 Compréhension orale
 Expression orale
 Compréhension du langage écrit
 Écriture

Le temps passé à l'examen est d'environ 30 minutes.

Boston Naming Test 

Le Boston Naming Test est un subtest du Boston Diagnostic Aphasia Examination. Il a été érigé en test en 1983.

Aspect neurologique 
Le BDAE permet en effet une bonne discrimination entre les différents syndromes d'aphasies tel l'aphasie de Broca, l'aphasie de Wernicke, l’aphasie de conduction, l'aphasie motrice et l'aphasie globale. De plus, les diagnostics posés grâce aux résultats obtenus à ce test sont confirmés par imagerie cérébrale.

Le BDAE a permis de mettre en évidence les liens entre le langage et les zones corticales et sous corticales impliquées. On a ainsi pu affiner la relation entre les zones du cerveau jouant un rôle dans l'aphasie de Broca et celle de Wernicke. 
La combinaison entre l'imagerie cérébrale et les exercices du BDAE utilisés dans une optique thérapeutique ont montré les stratégies de compensation qui s'effectuaient au niveau du réseau neuronal du cerveau.

Notes et références 

Test neuropsychologique