Le bouddhisme en Birmanie est principalement de la tradition Theravada, pratiquée par 89 % de la population du pays. C'est le pays bouddhiste le plus religieux pour ce qui est de la proportion de moines dans la population et la proportion de revenu consacré à la religion . Les moines sont intégrés dans la société birmane. Parmi de nombreux groupes ethniques de Birmanie, y compris les Birmans et les Shans, le bouddhisme Theravada est pratiqué en conjonction avec le culte nat.

Références

Bibliographie