Les branches du bouddhisme pratiquées en Roumanie sont le bouddhisme zen, le bouddhisme tibétain, dont le chef est le dalaï-lama, le bouddhisme Theravada et le bouddhisme Shin. La branche Shin ne compte qu'une quinzaine de membre. Le seul temple bouddiste zen du pays se trouve dans le quartier Dristor de Bucarest. En , le premier centre du bouddhisme tibétain en Roumanie a été ouvert à Dealu Viilor.

Sources et références

Voir aussi 
 Bouddhisme
 Religion en Roumanie

Roumanie
Roumanie
Religion en Roumanie