Bridget Jones – Am Rande des Wahnsinns (Originaltitel: Bridget Jones – The Edge of Reason) ist eine britisch-US-amerikanische romantische Filmkomödie aus dem Jahr 2004 und die unter der Regie von Beeban Kidron entstandene Fortsetzung von Bridget Jones – Schokolade zum Frühstück (2001). Der Film basiert auf dem gleichnamigen Buch der britischen Erfolgsautorin Helen Fielding. Während sich der erste Film noch halbwegs an die Vorlage hält, ist die Romanhandlung im zweiten Teil kaum noch erkennbar.

Die Hauptrollen sind identisch besetzt. Die Titelrolle spielt wie im ersten Teil Renée Zellweger. Ihr Freund Mark Darcy wird von Colin Firth dargestellt und Daniel Cleaver von Hugh Grant.

Am 20. Oktober 2016 kam Bridget Jones’ Baby, der dritte Teil der Reihe, in die deutschen Kinos.

Handlung 
Endlich hat sie den Mann fürs Leben gefunden, glaubt die Mittdreißigerin Bridget Jones. Es ist der Anwalt Mark Darcy, mit dem sie am Ende des ersten Teils nach vielen Peinlichkeiten und Missgeschicken zusammengekommen war. Bridget sieht die Chancen auf eine dauerhafte Beziehung mit ihm jedoch schwinden, als sie von Marks Kollegin Rebecca Konkurrenz bekommt. Diese schlägt sie beim Quiz des Anwaltvereins und kann auch besser Skifahren, wie Bridget feststellen muss, als Rebecca bei ihrem Skiurlaub mit Mark auftaucht.

Jones’ beste Freunde Shazzer, Jude und Tom geben ihr Ratschläge, was dazu führt, dass sie die Beziehung zu Darcy beendet – wegen Rebecca und der Tatsache, dass er Bridget noch immer keinen Heiratsantrag gemacht hat.

Wegen ihrer Arbeit für das Fernsehen muss Bridget wegen einer Reportage mit Daniel Cleaver nach Thailand, wo es diesem beinah erneut gelingt, sie zu verführen. Als sie gerade miteinander schlafen wollen, kommt auf Cleavers Bestellung eine thailändische Stripperin in das Zimmer, worauf Bridget ihn endgültig verlässt. Am Flughafen findet die Polizei noch Kokain in einem Geschenk von Shazzers Urlaubsbekanntschaft, das Bridget in ihrem Koffer hatte. Sie wird verhaftet und in ein thailändisches Frauengefängnis gebracht, wo sie ihren Mitgefangenen Songs von Madonna beibringt, während Mark Darcy die britische Regierung alarmiert, um Bridget aus dem Gefängnis zu holen.

Wieder zurück in England, findet sie heraus, dass Rebecca lesbisch ist und sich in sie verliebt hat. Nachdem Darcy von Cleaver während einer Prügelei erfährt, dass dieser nicht mit ihr geschlafen hat, macht er ihr den lang ersehnten Heiratsantrag.

Soundtrack

Kritiken

Auszeichnungen (Auswahl) 
Der Film war für verschiedene Preise nominiert, konnte jedoch keinen gewinnen. So war Hauptdarstellerin Renée Zellweger in der Kategorie „Beste Darstellerin – Musical oder Comedy“ für einen Golden Globe Award nominiert.

Die Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat „wertvoll“.

Literatur

Weblinks 
 
 
 
 
 
 Bridget Jones – Am Rande des Wahnsinns von United International Pictures

Einzelnachweise 

Filmtitel 2004
Filmkomödie
Liebesfilm
Britischer Film
Literaturverfilmung