Bridport est une petite ville côtière, au nord-est de la Tasmanie, en Australie. Elle fait partie du conseil de Dorset (Dorset Council en anglais). Au recensement de 2011, Bridport comptait .

Située sur Anderson Bay, Bridport est un lieu de vacances dont la population augmente de façon importante en été. Les sports aquatiques sont très pratiqués grâce à ses plages : natation, voile...

Parmi les services offerts se trouvent les supermarchés, hôtels, pharmacie, boulangerie, boucherie, magasins de vêtements, parcours de golf, terrains de jeu de boules, club de voile, cabinet médical, office de tourisme, parc pour caravanes et tout un tas de services liés au tourisme.

Histoire 

Le bureau de poste a ouvert le .

, un parcours de golf, Barnbougle Dunes, a été installé sur des dunes de sable, à  au nord-est de Bridport. Il fut vite classé dans le top 50 des practices mondiaux. Un deuxième parcours, appelé Lost Farm, a été ensuite mis en place à côté de Barnbougle Dunes. Il a ouvert en . Conçu également avec le souci du haut de gamme, ce développement de l'activité a permis d'établir des services de qualité dans les dunes, valorisés par la vue exceptionnelle sur Anderson Bay.

Un transport par hélicoptère a été mis en service en 2008, pour les voyageurs à partir de Launceston principalement pour les golfeurs qui viennent en Tasmanie pratiquer leur sport.

La pêche commerciale se pratique à Bridport, tout comme la pêche sportive sur les rochers ou avec de petits bateaux.

Les noms de rues de la moitié nord de Bridport sont attribués à des hommes, les noms de femmes se trouvent dans la moitié sud de la ville.

Villes voisines : Scottsdale, Tomahawk et Bellingham.

Une liaison ferroviaire relie Bridport à Lady Barron sur Flinders Island ; elle appartient au Groupe Furneaux. Une petite liaison aérienne effectue des rotations entre l'aérodrome de Bridport et Flinders Island.

Références

Liens externes 

Ville en Tasmanie