La Brigade anti-négrophobie, ou BAN, est un collectif français de lutte contre le racisme, la négrophobie, en particulier. Fondée en 2005, elle se fait connaître du grand public au début des années 2010, grâce à des rassemblements protestataires dénonçant l'injustice et les discriminations dont sont victimes les Noirs, en France.

Fondation 
La Brigade anti-négrophobie, désignée aussi par l'acronyme BAN, est une émanation de l'Alliance noire citoyenne, une association antiraciste fondée après les émeutes dans les banlieues françaises survenues en 2005 et, la même année, une série d'incendies criminels qui ont provoqué la mort d'une cinquantaine de personnes originaires d'Afrique et résidantes dans divers quartiers parisiens. Sous l'impulsion de Franco, membre, depuis la fin des années 1990, du collectif français de hip-hop La Brigade, la BAN, membre de la Fédération anti-négrophobe, a été officiellement inaugurée au mois d', en réaction à des propos racistes publics tenus par le parfumeur français Jean-Paul Guerlain. L'association loi de 1901 « Collectif non à Guerlain ! Non à la négrophobie ! Collectif anti-négrophobie » est enregistrée à la préfecture de police de Paris le .

Organisation et objectifs 
La Brigade anti-négrophobie est un collectif informel, composé essentiellement de jeunes Noirs, hommes et femmes vivant en Île-de-France. La Brigade anti-négrophobie s'est donné pour mission de combattre le racisme, celui qui vise les Noirs, en particulier. Plus radicale que les autres mouvements antiraciste français, elle organise des actions publiques, parfois musclées, au cours desquelles elle diffuse son message de protestation contre les discriminations et l'injustice dont sont victimes les Noirs, en France. Sur le plan doctrinal, elle se réclame des valeurs républicaines issues de la Révolution française et de la Résistance française. Elle revendique l'apport théorique de la littérature afro-américaine en adoptant une approche du racisme sous l'angle institutionnel, à l'instar de Stokely Carmichael et Charles V. Hamilton qui considèrent le racisme comme une .

La BAN ne possède ni locaux ni site web, seulement une page de présentation sur le service de réseautage social américain Facebook. En , celle-ci affichait un total de , bien que le nombre effectif des membres du collectif soit tenu secret.

Porte-parole 
Franco Lollia est le porte-parole de ce mouvement, qui réunit des militants antiracistes engagés contre le racisme anti-noir. D'origine guadeloupéenne, il préfère se définir comme afro-caribéen. Dans les années 2000, il fréquentait des personnalités telles que l'antisioniste français Dieudonné et le militant franco-béninois Kémi Séba, fondateur de la Tribu Ka, promotrice d'un suprémacisme noir.

Principales actions

Action protestataire inaugurale 
Au mois d', Jean-Paul Guerlain, héritier de la marque de parfum Guerlain, fait scandale en tenant, au cours d'une entretien télévisé, des propos racistes. À l'appel d'un collectif nommé « Boycottez Guerlain », des membres de l'Alliance noire citoyenne, arborant un t-shirt noir barré de la mention « Brigade Anti Négrophobie », se rassemblent devant des boutiques parisiennes de l'enseigne Guerlain, propriété du groupe mondial LVMH. Le mois suivant, en présence de la BAN, nouvellement formée, des représentants du poids lourd de l'industrie du luxe s'engagent à orienter une partie du mécénat de LVMH vers des actions contre le racisme en France. En , le tribunal correctionnel de Paris condamne Jean-Paul Guerlain pour injure raciale. Il doit payer une amende de , à laquelle s'ajoute  de dommages et intérêts au profit de chacune des associations constituées parties civiles : le Mouvement contre le racisme et pour l'amitié entre les peuples (MRAP), la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (LICRA) et SOS Racisme.

Participation à La marche des esclaves de Nantes 
Depuis le début des années 1990, la ville de Nantes, en France, propose au public, à travers diverses manifestations culturelles, de découvrir son passé de port négrier. En , dans le cadre de la journée commémorative du souvenir de l'esclavage et de son abolition, instituée nationalement depuis 2001, elle inaugure le village de la Mémoire, un espace d'expositions destiné aux associations. En 2009, celui-ci accueille vingt-cinq groupes associatifs , présentant divers aspects de l'histoire nantaise de la traite négrière. L'année 2006, une association nantaise, Passerelle noire, décide de faire valoir son point de vue sur la mémoire de l'esclavage et crée un défilé intitulé La marche des esclaves. Circulant dans les rues du centre-ville de Nantes, le spectacle vivant se termine dans le village de la Mémoire. En 2011, la présence de l'une des filles de Malcolm X, une référence au mouvement afro-américain des droits civiques, et près d'une centaine de membres de la BAN tout de noir vêtus confère à l'initiative de la Passerelle noire un tonalité politique radicale.

Participations à la commémoration officielle de l'abolition de esclavage 
Le , jour de commémoration nationale de l'abolition de l’esclavage, quelques membres de la Brigade anti-négrophobie se rendent, sur invitation, dans le jardin du Luxembourg, à Paris, pour assister à la cérémonie officielle, présidée par le président de la République française en place, Nicolas Sarkozy. Ils sont arrêtés et détenus temporairement à cause du logo « Brigade antinégrophobie » inscrit en blanc sur leurs t-shirts noirs. Aucune charge légale n'a pu être cependant produite pour justifier leur arrestation. Le , le collectif antiraciste est présent à la cérémonie officielle de commémoration, mais, l'année suivante, alors que le nouveau chef de l'État français, François Hollande s'apprête à prendre la parole, il en est de nouveau expulsé par la police, malgré la présentation d'invitations officielles.

Protestation contre des manifestations culturelles 
Fin , rassemblés pour protester contre la  que représente, selon eux, le spectacle Exhibit B. de l'artiste sud-africain , qui met en scène des acteurs noirs enfermés dans des cages comme dans un zoo humain, des militants de la Brigade anti-négrophobie, alliés à l'Aussar et aux Indigènes de la République, s'opposent à la LICRA, au MRAP et à la Ligue des droits de l'homme qui défendent une œuvre artistique dénonciatrice.

Durant les mois de février et , engagée dans une lutte contre « La Nuit des Noirs » tenue à Dunkerque, la Brigande anti-négrophobie saisit la justice en arguant de l'utilisation injurieuse du blackface, ainsi que d'accessoires type colliers d'os ou pagnes durant cet événement récurrent. L'association est déboutée par le juge des référés du tribunal administratif de Lille. Ce carnaval du  reprend depuis 1968 l'activité La Nuit des Noirs. Les carnavaleux et le maire revendiquent leur droit à la blague potache tandis que l'avocat du Conseil représentatif des associations noires de France (CRAN) a invoqué : .

Le , en collaboration avec le CRAN et la Ligue de défense noire africaine, le collectif antiraciste empêche, au nom de la lutte contre le blackface, une représentation de la pièce de théâtre Les Suppliantes d'Eschyle, programmée à la Sorbonne.

Actions contre des symboles jugés négrophobes 

À partir de 2011, la BAN organise des manifestations devant l'enseigne Au Nègre joyeux à Paris, qui est finalement retirée.

Dans la foulée d'une série mondiale de déboulonnages de statues, développement des manifestations et émeutes de mai-juin 2020 aux États-Unis, la Brigade anti-négrophobie entreprend, dans l'espace public, des actions contre des représentations de personnalités historiques qu'elle juge « négrophobes ».

Le , le piédestal de la statue du général Faidherbe, à Lille, est tagué des mots « colon » et « assassin » inscrits en rouge. Deux jours plus tard, la statue de Colbert, érigée, à Paris, devant l'Assemblée nationale, est en partie recouverte de peinture rouge et d'une inscription : « Négrophobie d'État ». Cet acte de vandalisme vaut une garde à vue à Franco Lollia, meneur du collectif.

Autres actions 
Le , avec le DAL et le Collectif Balzac, la BAN apporte son soutien aux expulsés de la barre Balzac à la Cité des 4000, à La Courneuve.

Le , La BAN organise, à Paris, une manifestation contre l'esclavage en Libye.

Critiques 
Emmanuel Debono, dans son blog hébergé par le journal Le Monde, fait observer que le mouvement antiraciste français des années 2010 est divisé. Selon l'historien, de nouvelles organisations, telles que les Indigènes de la République, le Collectif contre l'islamophobie en France, Les Indivisibles et la BAN, s'opposent aux associations plus anciennes comme la LICRA, le MRAP et SOS Racisme. Les premières contestent la pertinence et la sincérité de l'antiracisme universaliste prôné par les secondes. Elles rejettent la revendication d'intégration dans la République au profit d'une mise en valeur des spécificités des « minorités visibles », la « décolonialisation » des mentalités et la dénonciation d'un racisme institutionnel. De son côté, la journaliste Warda Mohamed de Basta ! relève que la majorité des membres et dirigeants des associations antiracistes traditionnelles, telles que SOS Racisme, n'ont jamais connu le racisme ni la discrimination, contrairement aux militants du collectif anti-négrophobie.

La LICRA condamne la posture communautariste de la Brigade anti-négrophobie. Elle reproche au collectif d'entretenir, en contradiction avec le modèle républicain français, une concurrence victimaire et mémorielle avec d'autres minorités stigmatisées de la population française.

Publications

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 

 .
 .
 .

Articles connexes 
 Conseil représentatif des associations noires de France (CRAN)
 Indigènes de la République
 Ligue de défense noire africaine
 Antiracisme, décolonisation

Liens externes 
 
 Page Facebook officielle
 Antenne de Mémorisation et d'Observation de la Négrophobie (site officieux)

Association française pour la défense d'une communauté
Association contre le racisme en France
Association française fondée en 2005
Organisation ou mouvement contre le racisme anti-noir