Die Bruderschaften von der Todesangst Christi (auch: Todesangstbruderschaft, „Sodalität Agonia Christi“, „confraternitas agoniae Christi“) sind katholische Bruderschaften mit dem Ziel, für einen gnädigen Tod für sich und seine Mitbrüder zu beten. Sie wurden von Jesuiten  im 17. Jahrhundert gegründet und erlebten eine Blütezeit im 18. Jahrhundert.

Ziele der Bruderschaft 
Die auch als „Bruderschaft vom guten Tod“ von katholischen Klerikern und Laien bezeichnete Vereinigung wurde erstmals 1648 vom Ordensgeneral der Jesuiten Vincenzo Carafa begründet. Ihr Ziel war es, den katholischen Gläubigen in lebensbedrohender Krankheit beizustehen und sie auf den Tod vorzubereiten. Hierzu sollte das während der Reformation sehr zurückgegangene Sakrament der Krankensalbung und der letzten Ölung wieder verstärkt gefördert werden.  Gleiches gilt für das Sakrament der Beichte.  Demzufolge dienten diese Bruderschaften auch zur Stärkung des katholischen Glaubens in ehemals reformierten Gebieten.

Als Teil der gegenreformatorischen Anstrengungen setzten die Bruderschaften künstlerische und architektonische Mittel ein. Bildliche Darstellungen der Todesangst Jesu am Ölberg nannte man „Zur Not Gottes“. Vor allem am Rhein und an der Bergstraße entstanden Ölberg-Darstellungen am Eingang der Pfarrkirche oder in eigenen Not-Gottes-Kapellen. Insbesondere im österreichischen Bereich regten sie die Anlage von Kalvarienbergen an. Allein im 17. Jahrhundert entstanden so hunderte von derartigen Anlagen. 

Mancherorts beteten die Bruderschaften nicht nur bei Sterbenden und hielten Totenwache, sondern beteten in Erinnerung an das Leiden und Sterben Jesu auch in der Nacht von Gründonnerstag auf Karfreitag, ein Brauch, der bis ins 21. Jahrhundert an manchen Orten gepflegt wird.

Orte mit Todesangst-Bruderschaften und Gründungsjahr 

Ahlen vor 1689
Arnsberg vor 1716
Bärwalde (Kreis Frankenstein, Schlesien), St. Johannes Evangelist. Wurde am 14. März 1726 durch den damaligen Papst Benedikt XIII. in Rom bestätigt.
Beckum vor 1689
Beverungen	1691
Bocholt vor 1689
Borgentreich 1693
Brakel 1693
Brenken 1720
Brilon vor 1716
Coesfeld vor 1689
Delbrück 1724
Disentis/Mustér 1712
Dülmen vor 1689
Erwitte vor 1716
Fölsen 1737
Gehrden 1686
Geseke, St. Cyriacus vor 1716
Haltern 1690
Heddinghausen vor 1716
Hövelhof 1731
Kärlich 1709
Kleinenberg 1805
Lichtenau 1777
Laumersheim, Palmberg, Heilig-Kreuz-Kapelle, um 1720
Medebach vor 1716
Menden vor 1716
Neuenheerse 1678
Neuhaus 1678
Nordwalde (vor 1874; 1874: 200 Mitglieder)
Olomouc (Olmütz) 1655
Paderborn, Dom 1733
Paderborn, Jesuitenkirche 1683
Paderborn, Marktkirche 1712
Pömbsen 1697
Schwaney 1767
Stromberg vor 1689
Telgte vor 1689
Warburg vor 1700
Warendorf vor 1689
Werl vor 1716
Werne vor 1689
Willebadessen 1694
Winterberg vor 1716

Schriften 
Als Gebet- und Gesangbücher sind zu nennen die „Conciones de agonia Domini nostri Jesu Christi“, vom Jesuiten Pater Alexander Wille, gedruckt 1707 bei Johann Dietrich Todt in Paderborn (72 Predigten). Daneben gibt es das Werk „Bruderschaft der Todesangst unseres Erlösers Jesu Christi, um einen seligen Tod zu erhalten“, 1797 gedruckt von Hermann Leopold Wittneven.

 Bruderschafft der Tod=Angst Unsers am Creutz sterbenden Heylandes Jesu Christi Und seiner schmertzhafften Mutter Mariae zu eines seligen Sterbstundleins, wie sie an den Furnebmsten Oertern des Stiffts Münster, als Münster, Coeßfeld, Warendorff, Buchholt, Werne, Beckum, Ahlen Dülmen, Telgt, und Stromberg gehalten werden. [vor 1689: Bestätigung von Innocenz XI.]; Druck: Osnabrück bey Jobst Gerhard Lingen (StadtA Coe VIII.5.3)
 Bruderschaft der Todangst unsers am Kreuz sterbenden Heilandes Jesu Christi, wie sie an den vornehmsten Orten des Fürstenthums Münster gehalten wird. Münster [ca. 1800] (Online: ULB Münster)
 Bruderschaft der Todangst unsers am Kreuz sterbenden Heilandes Jesu Christi, wie sie an den vornehmsten Orten des Fürstenthums Münster gehalten wird. Münster 1803 (Online: ULB Münster)
 Todesangst-Bruderschaft zum Andenken an die Leiden und den Tod Jesu Christi am Kreuze, zur Erlangung einer Seligen Sterbestunde und zur Fürbitte für die Abgestorbenen. Münster 1852 (Online: ULB Münster)

Literatur 
Hans Jürgen Brandt, Karl Hengst: Das Bistum Paderborn von der Reformation bis zur Säkularisation 1532-1802/21, Band 2, Paderborn 2007  ISBN 978-3-89710-002-2.
Reinhard Müller: Die Visitation des Herzogtums Westfalen durch den Kölner Generalvikar Johann Arnold de Reux (1716/17), Münster 2015, S. 580–584.

Weblinks

Einzelnachweise 

Römisch-katholische Organisation
Bruderschaft
Gegründet 1648
Jesus als Namensgeber