Bénédicte Manier est une journaliste et essayiste française. Elle est une spécialiste de l'Inde, pays dont elle suit l'évolution de la société depuis trente ans.

Elle a effectué plusieurs centaines de reportages de terrain en France et dans plusieurs pays, notamment au Laos, au Cambodge, en Thaïlande, au Burkina Faso, en Irlande, en Espagne, aux États-Unis, au Canada et en Inde.

Spécialisée dans les questions économiques et sociales, elle a à son actif l'étude de plusieurs sujets, notamment le travail des enfants, les droits des femmes, la démographie mondiale, l'élimination des filles en Inde, la pauvreté, l'économie solidaire ou le microcrédit.

Elle s'est surtout spécialisée dans les initiatives de la société civile, en particulier les mobilisations citoyennes pour lutter contre le réchauffement climatique, pour rénover la démocratie, développer l'économie sociale et solidaire, ainsi qu'en matière de santé solidaire, d'alter-consommation (coopératives de consommateurs, circuits courts, Amap,...), de reforestation, d'énergies renouvelables, d'agro-écologie ou d'agriculture urbaine, des thèmes qu'elle a développés dans deux de ses livres : "Un million de révolutions tranquilles" et "Les routes vertes de l'Inde".

Journaliste à l'Agence France-Presse, elle collabore à d'autres médias, comme les mensuels Le Monde Diplomatique ou Alternatives Économiques, où elle est chroniqueuse. De 2001 à 2005, elle a par ailleurs écrit pour Le Monde Initiatives, mensuel du groupe Le Monde spécialisé dans l'économie sociale .

Répertoriée sur le site Les Expertes, elle participe régulièrement à des émissions de radio (notamment sur France Culture, RFI ou France Inter), des conférences et des tables rondes (comme les Rendez-Vous du Futur ou le Festival des Idées).

Bénédicte Manier est également conseillère auprès du World Human Forum  

Dans le domaine des arts, elle a fait partie des 107 femmes sollicitées par l'artiste Sophie Calle pour son ouvrage "Prenez soin de vous".

Elle est chevalier de l'Ordre national du Mérite et chevalier de la Légion d'Honneur.

Ouvrages 
  : ouvrage de référence sur la sélection des naissances en Inde. Traduit en plusieurs langues. Ce livre a été une des sources d'inspiration de l'artiste plasticienne Prune Nourry, qui a inclus une interview de l'auteure dans son exposition Holy Daughters sur les filles en Inde.
 . Décrit la répartition de l'emploi d'enfants dans le monde, par continents (pays émergents, pays en développement et pays industrialisés) et par secteurs (agriculture, industrie, services), et analyse le rôle qu'il joue en tant que rouage de l'économie mondiale. Traduit en plusieurs langues.
 , avec une  édition enrichie publiée en 2016 et une édition de poche parue en 2018 aux éditions J'ai Lu. Ce tour du monde des initiatives citoyennes (énergies renouvelables partagées, agriculture urbaine, agroécologie, monnaies sociales, coopératives de travail, co-working et Fab-Labs, circuits financiers éthiques et autogérés, AMAP, habitat coopératif, économie collaborative, démocratie directe, économie circulaire...) montre comment, partout, des hommes et des femmes reprennent en main les enjeux qui les concernent. Et apportent, de New York à Tokyo, de Barcelone aux villages de l’Inde, des solutions à des défis considérés comme insurmontables : désertification, pauvreté, malnutrition, crise du logement...). Prix 2013 du Livre de l'Environnement, ce livre a été traduit en plusieurs langues. Il a directement inspiré le film "Demain" - qui le cite au générique - et le documentaire "L'urgence de ralentir".
 .
 
 La Route verte des Indes. Au pays des transitions écologiques et citoyennes. Version actualisée et enrichie du livre "Made in India", parue en 2018, en édition de poche, aux éditions de l’Échiquier  (Lien avec la présentation du livre).

Notes et références 

Manier
Date de naissance non renseignée (XXe siècle)