Le cadre unique en psychiatrie était un système de fonctionnement que l'on trouvait encore jusque dans les années 1980 dans bon nombre d'hôpitaux psychiatriques en France.  

Il s'agissait d'organiser là un rôle thérapeutique unique des infirmiers en psychiatrie auprès des patients dans les actes de la vie quotidienne, ménage, repas mais aussi les soins, l’accompagnement en promenade.

Ils étaient aidés en cela par les malades qui touchaient un pécule.

Ce système commença à se modifier avec l'arrivée d'agents des services intérieurs (ASI) dans certains hôpitaux psychiatriques puis par un décret de , d'agents des services hospitaliers, d'aides-soignants et plus tard d'aides médico-psychologiques.

On pouvait voir chez certains infirmiers de préserver là leurs compétences et leur qualification professionnelle.

L'évolution de la profession et sa spécificité, l'évolution de la prise en charge des malades, la réponse aux nouvelles demandes en psychiatrie, les différentes réformes comme la sectorisation, la forte poussée de la médicalisation en psychiatrie, les réformes des études infirmières, sonnèrent le glas du cadre unique.

Bibliographie 

Psychiatrie en France
Bases légales de l'organisation des soins en psychiatrie