Campagne contre l'homophobie (en polonais : Kampania Przeciw Homofobii) est une association LGBT polonaise dont le but est de promouvoir l'égalité légale et sociale des personnes non hétéronormées.

Histoire 
L'association est fondée en septembre 2001. Elle a son siège à Varsovie, mais possède des antennes à Cracovie, Wrocław, Łódź, la Tricité, Toruń, et en Silésie.

Campagnes 
Depuis 2001, KPH a lancé plusieurs campagnes de sensibilisation :
 Niech nas zobaczą (Qu'ils nous voient)
 Jestem gejem, jestem lesbijką (Je suis gai, je suis lesbienne)
 Nie jesteś sam, nie jesteś sama (Tu n'es pas seul, tu n'es pas seule)

Présidents 
 Robert Biedroń, du 11 septembre 2001 au 22 février 2009
 Marta Abramowicz, du 22 février 2009 au 18 juillet 2010 
 Tomasz Szypuła, du 18 juillet 2010 au 26 février 2012 
 Agata Chaber, depuis le 26 février 2012

Notes et références

Liens externes 

Association ou organisme pour la défense des droits et des libertés des LGBT
Droits LGBT en Pologne
Association ou organisme ayant son siège en Pologne
Organisme ayant son siège à Varsovie