La carte d'identité roumaine () est un document délivré au citoyen roumain domicilié en Roumanie. Il est délivré pour la première fois à l'âge de 14 ans. Pour l'obtenir, une preuve de l'identité, du domicile et de la citoyenneté roumaine doivent être fournies. 

La carte d'identité est délivrée par la Direction des archives du personnel et de l'administration de la base de données, sous l'autorité du ministère de l'Administration et de l'Intérieur .

Informations disponibles 

 La série et le numéro d'identification (qui change chaque fois que le titulaire reçoit une autre carte) 
 Le code numérique personnel (CNP) 
 Le nom de famille 
 Le prénom 
 Le sexe 
 Les prénoms des ascendant(s) légal(ux)
 Sur les nouvelles cartes d'identité, les noms des ascendant(s) légal(ux) ne sont plus inscrits, mais ils sont remplacés par la citoyenneté 
 Le lieu de naissance 
 L'adresse 
 l'autorité émettrice 
 La validité (la date d’émission au format jj..mm..aa. et la date d'expiration au format jj.mm.aaaa)

Références

Carte d'identité par pays
Pages avec des traductions non relues
Droit en Roumanie