Les causes de l'autisme font l'objet de recherches et des représentations théoriques diverses et nombreuses. Il n'existe pas de « gène de l'autisme », mais au moins une soixantaine de mutations génétiques impliquées. 

Les données disponibles plaident pour une origine multifactorielle, largement génétique, avec d'éventuelles influences environnementales et épigénétiques, rapprochant l'autisme d'une variation neurologique naturellement présente parmi la population humaine, dont seule l'extrémité pathogène entraîne un niveau élevé de handicap.

Conception médicale 

Faute de marqueurs biologiques clairs ou consensuels, l’autisme est défini sur la base de symptômes comportementaux, listés dans les systèmes internationaux de diagnostic et de classification de la Classification Internationale des Maladies (CIM 10) de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), et du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-5) de la Société américaine de psychiatrie (APA). Ces symptômes forment la dyade autistique, servant de référence pour la pose du diagnostic : Déficits persistants dans les interactions sociales et la communication (difficultés à interagir avec les autres), avec comportements, intérêts ou activités à caractère restreint ou répétitif (stéréotypies, résistance au changement...), et des troubles sensoriels (hypersensibilité ou hyposensibilité sensorielle) y sont fréquemment associés.  

Comme le note Steve Silberman, l'assimilation de l'autisme à une « anomalie » polarise les débats sociétaux vers la recherche de « causes » et de « facteurs de risque » (impliquant des consultations génétiques prénatales pouvant déboucher sur une interruption de grossesse), à l'inverse des positions prises par les militants du mouvement pour les droits des personnes autistes. 

La peur d'une « épidémie » d'autisme tend à biaiser les recherches : l'usage des fonds publics et privés s'oriente ainsi vers l'élimination des causes de l'autisme, plutôt que vers l'amélioration de la qualité de vie des personnes reconnues comme autistes.

Histoire 

En 1911, Eugen Bleuler crée le terme « autisme » (autismus) et associe ce trouble à la « démence précoce », par opposition à la « démence sénile », dans le groupe des schizophrénies.

En 1943, le terme « autisme » est réutilisé, sur la base d'analogies avec la description de Bleuler, mais la description donnée est tout à fait différente, celle d'un trouble distinct et précoce dont les caractéristiques sont listées d'après les travaux de Leo Kanner et de Hans Asperger. Indépendamment des principes énoncés par Eugen Bleuler, le terme « autisme » est couramment employé comme un terme générique pour désigner ce qui est mis en évidence par Kanner. Il est question de trouver la ou les causes de cet « autisme », en tant qu'état constaté et parfois perçu comme définitif.

En 1983, Lorna Wing impulse un changement théorique en mettant en évidence une unité, un « spectre de l'autisme », sur la base de trois critères, après avoir redécouvert les travaux de Hans Asperger, et fait reconnaître le trouble qu'il a décrit sous le nom de « syndrome d'Asperger ». Depuis 2013, l'autisme est reconnu par le DSM-5, puis par la CIM-11, comme un spectre de troubles entraînant un niveau de handicap variable, dont le diagnostic est posé indépendamment des mesures d'intelligence et de verbalisation chez la personne.

Approche psychanalytique 

La majorité des psychanalystes réfutent que l'autisme soit un trouble neurodéveloppemental à causes majoritairement génétiques et à héritabilité élevée, et continuent de postuler, en dépit de l'absence de preuves de cette théorie, une origine psychogène.

Les protagonistes de la psychanalyse et de l'émergence de la notion d'autisme(s) sont proches les uns des autres. Ainsi, Eugen Bleuler, qui a créé le mot autisme en 1911, avait sous sa direction Carl Gustav Jung qu'il avait chargé de faire le rapprochement avec Sigmund Freud pour présenter ces théories au sein de sa clinique (le Burghölzli), même s'il garde ses distances avec la dimension sexuelle des théories freudiennes.

Conceptualisation et structure symbolique 

La psychanalyse de l'enfance théorise la façon dont le psychisme de l'enfant se met en place relativement à son environnement. L'autisme y est abordé comme une rupture, « une chose qui se passe mal » dans cette mise en place.

.

Freud a décrit les trois temps du développement pulsionnel du bébé, dont le dernier est celui où le bébé se fait l'objet de satisfaction de l’Autre, après s'être élancé vers l'objet de satisfaction et s'être retourné sur lui-même dans le stade auto-érotique, le second stade. Ce troisième temps de l'organisation pulsionnelle de l'enfant consisterait selon Lacan en « une apparente passivité dans laquelle quelqu’un se laisse regarder, se laisse manger… dans le jeu du faire semblant ». Les théorisations les plus récentes, comme celles de Marie-Christine Laznik évoquent un défaut du « troisième temps pulsionnel oral ».

.

« Accusation » des mères 

Dérivant et réinterprétant des mots de Leo Kanner sur la froideur des mères d'enfant autiste, Bruno Bettelheim écrit dans le premier livre sur l'autisme La Forteresse vide : . Si on ne peut résumer ainsi toute sa pensée (il a écrit sur d'autres thèmes), sa théorie sur l'autisme a été au cœur de son travail et elle est passée à la postérité, continuant à être la vision principale de l'autisme en psychanalyse, Précisons cependant que dès les années 1960, M. Malher soutient que le traitement de l'enfant autiste passe par la mise en place d'un "principe maternant", de sorte que dans sa pratique la mère et le psychanalyste sont associés dans le travail avec l'enfant.Frances Tustin, psychanalyste britannique, publie entre 1972 et 1990 quatre ouvrages qui ont formé pour une grande part l'approche psychanalytique de l'autisme. Sa condamnation de la thèse de Bettelheim sur les parents nocifs est sans ambiguïté. Kanner, écrit-elle en 1986, a lancé une mode bien regrettable en caractérisant les mères d'enfants autistes comme "froides et intellectuelles". "Depuis qu'il a dit cela, on s'est constamment renvoyé des expressions comme "mères réfrigérantes" pour parler d'elles. Je ne souscris pas à ce point de vue [...] Je suis convaincue qu'il y a quelque chose dans la nature de l'enfant qui le prédispose à l'autisme".

Théorie de l'esprit 

La théorie de l'esprit est définie en 1978 par Premack et Woodruff comme la capacité à inférer des états mentaux (croyances, désirs, intentions…) pour se représenter le comportement d'autrui. Elle expliquerait ainsi la compréhension de l’environnement social, ainsi que la capacité à comprendre et à prédire le comportement d’autrui, et par là-même d’adapter le sien à la situation sociale vécue.

Origine, test de Sally et Anne 
Cette formalisation a été transposée dans le cadre de l'autisme à travers plusieurs séries d'expériences. La première est effectuée par Baron-Cohen, Leslie et Frith en 1985 avec des enfants autistes, des enfants trisomiques et des enfants témoins (en reprenant approximativement le principe du test établi par Wimmer et Perner en 1983), mais sous la forme de l'expérience dite de « Sally et Anne ».

L'histoire suivante est représentée aux enfants avec des poupées, l'une nommée Sally et l'autre Anne (et on vérifie que l'enfant reconnaît bien les personnages par leur nom).
 L'expérimentateur joue la situation suivante avec les poupées : Sally dépose une bille dans un panier puis elle sort de la pièce. Anne sort la bille du panier et la place dans une boîte. Sally revient dans la pièce. L'expérimentateur demande ensuite à l'enfant : « Où Sally va-t-elle chercher la bille ? »
Si la réponse donnée est « dans le panier », l'expérimentateur considère que l'enfant a réussi à se mettre « dans la peau » du personnage de Sally comme on leur demande de le faire, et à comprendre que dans l'histoire représentée à l'enfant elle ne peut être au courant de la manœuvre d’Anne.
 Les enfants trisomiques comme les enfants ordinaires donnent la réponse attendue à plus de 80 %. À l'inverse, sur vingt enfants autistes testés, seize ont échoué à cette question, alors que tous savaient où était la bille.
Les auteurs de l'expérience concluent que l'autisme est le fait d'un déficit spécifique globalement indépendant d'un retard mental général. L'idée d'un « manque de théorie de l'esprit » étant l'hypothèse de travail, en s'appuyant sur le fait que seule une petite minorité des enfants autistes réussissent le test de « représentation du deuxième ordre » ils précisent que leur hypothèse selon laquelle globalement les enfants autistes « échouent à utiliser la théorie de l'esprit » est renforcée.

Remise en cause et évolution du concept 
Les détracteurs de cette expérience, et plus encore des suivantes (téléphoner avec une banane, la boîte de Smarties…) soulèvent le problème du rôle de l'expérimentateur. Ils remettent en cause le lien établi entre d'un côté la défaillance de la compréhension d'une situation créée par l'expérimentateur, et de l'autre la conclusion à une défaillance globale du mécanisme de compréhension d'autrui en général.

Pour Simon Baron-Cohen, l'un des protagonistes de la toute première expérimentation, la difficulté à former des métareprésentations et donc la difficulté à inférer des états mentaux à soi-même et à autrui, a une importante incidence sur le comportement. Un individu plongé dans un environnement peuplé de personnes dont il peine à comprendre et prédire les actions, dont il ne comprend éventuellement pas le langage, va présenter des comportements d’évitement, voire d’agression, motivés par l’incompréhension. C'est pourquoi un environnement structuré, prévisible et compréhensible, aide la personne autiste à mieux gérer son déficit en théorie de l'esprit, et améliore les problèmes de comportement.

Pour Tony Attwood et Carol Gray l'interprétation est retournée puisqu'il expriment un handicap du à « la fausse croyance qu’ont les autres de les avoir compris ».

Selon Christiane Riboni, docteur en linguistique, « l'analyse d'entretiens menés avec des patients autistes montre que le manque en théorie de l'esprit n'est pas patent, au contraire même dans certains cas ». Elle décrit une intentionnalité mais « une utilisation du langage plus marquée sur le versant représentationnel que communicationnel ». Elle se réfère également à Tager-Flusberg pour proposer l'explication d'une « défaillance marquée à maîtriser un cadre causal explicatif ».

Enfin, selon Marie-Hélène Plumet (2010)  .

Désordre du traitement spatiotemporel d'informations sensorielles 
Cette théorie psychopathologique développementale a été proposée et argumentée en 2002 par le pédopsychiatre Dr Bruno Gepner et ses collaborateurs, qui en 2009 la baptisent Désordres du Traitement Temporo-Spatial (DTTS) des stimuli multi-sensoriels.. Elle est en partie compatible avec l’ensemble des autres théories. À partir d'études cliniques et psychophysiques faites auprès d’enfants et adolescents atteints de TSA, elle pose et argumente l'hypothèse que l'autisme pourrait découler à la naissance d'un . Inversement, la vision statique et celle du détail seraient « hypertrophiées »). Cette anomalie pourrait être liée à un problème de codage temporel de l'information dans le cerveau, faisant que le monde irait trop vite pour leur cerveau, cerveau en quelque sorte « disconnecté ».

Ces études montrent que les informations sensorielles dynamiques (les mouvements de l’environnement, ou humains, la parole...) sont trop rapides pour être perçues en temps réel par les personnes atteintes d’un trouble du spectre autistique. Ceci expliquerait en cascade leurs troubles de compréhension du langage et des émotions, leurs troubles imitatifs, leurs troubles des fonctions exécutives, et notamment leur retard dans les réponses motrices et in fine leurs troubles des interactions sociales.
Dans ces cas le cerveau intègre mal l'information dynamique mais il bénéficie d'une attention accrue pour les informations spatiales statiques, les détails spatiaux ou sonores, ce qui expliquerait des compétences accrues dans certains domaines du visuo-spatial (puzzles, mémoire visuospatiale, graphisme), ou du calcul (les voies cérébrales dédiées au calcul sont en partie les mêmes que celles qui traitent les informations spatiales).
Ces spécificités pourraient être corrélées à des anomalies de la connectivité cérébrale fonctionnelle, et de la synchronisation neuronale, c’est-à-dire de la mise en cohérence des différentes aires cérébrales et groupes neuronaux, que ce soit au repos ou lors de tâches cognitives simples ou complexes. Des études en IRMf (imagerie par résonance magnétique fonctionnelle) ou de cohérence EEG (électro-encéphalographique) montrent que le cerveau des personnes autistes serait plutôt moins connecté et moins synchronisé lors de tâches impliquant des stimuli visuels ou auditifs dynamiques, et au contraire plus connecté et plus synchronisé au cours de tâches d'attention focalisée ou mettant en jeu des stimuli statiques, par rapport au cerveau des sujets témoins. Gepner et collaborateurs appellent ces mécanismes d'hypo- ou hyper-synchronisation, ou sous- ou sur-connectivité, entre les multiples régions cérébrales : la disconnectivité-dissynchronisation cérébrale multi-système (DDCM).

Cette théorie (encore hypothèse de travail) permet des liens avec d'autres troubles souvent associés aux troubles du spectre autistique, comme l'épilepsie (considérée comme une hyper-synchronisation pathologique), et divers troubles du développement (dysphasie, dyslexie, dyspraxie…). 

Elle offre des pistes pour 
 mieux distinguer et diagnostiquer ces différents troubles, y compris au sein du spectre autistique;
 des voies thérapeutiques nouvelles (par la lenteur), car Gepner et ses collaborateurs ont montré que, chez l'enfant autiste, le ralentissement des signaux visuels et auditifs améliore la reconnaissance des expressions faciales (émotionnelles et non émotionnelles), améliore l'imitation des gestes, ainsi que la compréhension du langage, notamment ceux qui sont atteints des désordres les plus sévères ou dont les niveaux de développement sont faibles. Ces travaux ont déjà débouché sur un logiciel de ralentissement des signaux visuels et sonores (LogiralTM) qui n'altère pas la fréquence acoustique des sons enregistrés.

Théorie empathisation-systémisation 

En 2002, Simon Baron-Cohen publie un article (traduit en français en 2004), sous le titre « L’autisme : une forme extrême du cerveau masculin ? ». Il propose que le syndrome d'Asperger, et l'autisme de façon générale, soient la manifestation d'un « cerveau hypermasculin » ().

Il s'appuie sur le principe d'une plus forte propension masculine à s'intéresser aux « systèmes mécaniques » qu'aux mécanismes de l'échange social. Une expérience montre par exemple qu'à l'âge d'un jour, les garçons s'intéressent plus aux représentations de systèmes mécaniques qu'aux représentations de visages, et inversement pour les filles. Simon Baron-Cohen parle de cerveau masculin plus apte à « systémiser » et de cerveau féminin plus apte à « empathiser ». Sur la base d'un questionnaire lié soit à l'un soit à l'autre, il a réalisé des tests. Il en ressort que, dans le cas du syndrome d'Asperger, l'empathisation apparaît comme défaillante alors que la systématisation semble au contraire plus développée. C'est dans ce contexte qu'il parle de « cerveau hypermasculin ». Cette théorie vient concurrencer celle d'un « faible niveau de cohérence centrale » émise par Uta Frith en 1989, sur la base de leurs travaux communs.

Causes 
Alors que le taux de personnes diagnostiquées comme autistes augmente, ses causes et sa biologie profondes restent largement méconnues. De nombreuses hypothèses ont été émises, allant de causes génétiques ou épigénétiques, à des atteintes infectieuses ou toxiques in utero. Les chercheurs ne connaissent pas encore la part des cas dus à des mutations génétiques, ni comment ces cas sont influencés par des facteurs environnementaux. Ils ne savent pas exactement comment le cerveau est modifié in utero et/ou dans les premières années de vie, ni quelles influences éventuelles existent de la part d’organes et systèmes extérieurs au cerveau. Un nouvel effort de recherche, multidisciplinaire, a été lancé en 2019, à l'Université Harvard (piloté par la faculté de médecine d'Harvard, basé au sein au sein de la Harvard Brain Science Initiative, avec ses hôpitaux et facultés affiliés, et avec le MIT  ; alimenté en 2019 par 70 millions de dollars de dons philanthropiques). Ce travail est compliqué par le fait que  (ces formes d'autisme semblent néanmoins toujours associées à un développement différent du cerveau - du cervelet notamment - par rapport à la norme, ce pourquoi on les classe parmi les troubles du neurodéveloppement). 

En juin 2020, une vaste étude clinique britannique co-dirigée par le biologiste moléculaire Dwaipayan Adhya et par Simon Baron-Cohen suggère que la neurogenèse des embryons autistes se distingue de celle des embryons non-autistes dès le 9 jour de la gestation, en particulier en termes de développement des rosettes neuronales (qui ne se développent pas ou peu chez les embryons autistes).

La diversité clinique du TSA pousse quelques psychanalystes français à parler d'« autismes » au pluriel, en contradiction avec le consensus scientifique international sur la notion de spectre de l'autisme.

Aspects génétiques 
L'importance des prédispositions génétiques est quantifiée par certains travaux à 90 %, car l’interaction entre les gènes et de nombreux autres facteurs joue aussi un rôle, notamment celle entre gènes et environnement. Dans les années 2000-2010, la génétique et l'épidémiologie ont conjointement confirmé que l'autisme était un .

Dès 1964, dans son livre  , Bernard Rimland suggérait l'éventualité de causes génétiques à l'autisme. Des preuves ou indices ont depuis été que :

 Le ratio filles/garçons autistes est identique dans tous les pays, quel que soit le niveau socioculturel (affirmation à nuancer car ce ration évolue, au Canada par exemple) ;
 Des études sur les vrais et faux jumeaux montre une probabilité d'autisme qui augmente avec la proximité génétique, inférieure à 1 % pour la population générale, 3 % (autisme) et 10 % (troubles envahissants du développement ou TED) chez les frères et sœurs d'enfants avec autisme et 60 à 90 % chez les vrais jumeaux ;  Initialement évaluée en 1995 comme plus élevée chez les vrais jumeaux que chez les faux jumeaux, la coïncidence de l'autisme a cependant été entièrement révisée 6 ans plus tard par la plus vaste enquête à ce jour portant sur les jumeaux mono- et dizygotes.
 Plusieurs maladies génétiques, malformations chromosomiques ou maladies infectieuses sont statistiquement significativement liées à l'autisme :syndrome de l'X fragile, syndrome de Rett, syndrome de Sotos, syndrome de Joubert,neurofibromatose de type I, sclérose tubéreuse de Bourneville, syndrome de Prader-Willy, syndrome d’Angelman). Parmi elles, les anomalies mitrochondriales semblent plus fréquents chez les enfants autistes. 
 Une intolérance au toucher léger est l’une des « surréactivités sensorielles » révélatrices de l’autisme. En 2019 une étude montre que des « aberrations moléculaires » dans les neurones périphériques est en cause, en lien avec deux gènes (Mecp2 et Gabrb3) ; leur absence dans ces neurones périphériques inhibe l'activité du GABA, un neurotransmetteur clé, connu pour diminuer la signalisation nerveuse, et qui réguler la communication de nerf à nerf dans la moelle épinière et le cerveau. En outre chez la souris, une faible activité des récepteurs GABA dans les neurones sensoriels périphériques implique une signalisation neuronale aberrante, avec hyperactivité des cellules nerveuses de la moelle épinière ; les souris dépourvues de Mecp2 ou Gabrb3 présentent une hypersensibilité tactile. Ces 2 gènes (et d’autres déjà liés aux troubles du spectre autistique) régulent des propriétés distinctes des neurones périphériques. En outre chez la souris, un gène Shank3 défectueux peut aussi induire des réponses tactiles anormales, mais par un autre mécanisme (il ne dégrade pas la signalisation GABA mais il affecte les canaux potassiques des cellules périphérique, ce qui les rend hyperexcitables. Les souris dont les neurones périphériques manquaient de Shank3 montrent aussi  des signes d’anxiété et de troubles sociaux (traits notamment associés à l’autisme). Les parties du cerveau chargées de traiter les influx des neurones tactiles périphériques sont aussi modifiées chez les souris dont les neurones périphériques étaient dépourvus  des gènes Mecp2, Gabrb3 et Shank3.  Mais si par une thérapie génique ce gènes sont restaurés dans les neurones périphériques, alors les anomalie du cerveau sont corrigées et une sensibilité tactile normale apparait (ce qui confirme à nouveau l’importance de l'activité nerveuse périphérique pour le développement du cerveau ; par exemple, les jeunes enfants privés de toucher normal pendant la petite enfance ont un plus grand risque d'anomalies comportementales plus tard dans la vie).). Chez la souris, un traitement médicamenteux de ce symptôme est possible (encore à confirmer chez l’Homme) : un ancien composé expérimental ne ciblant que les cellules nerveuses périphériques atténue cette hypersensibilité , tout en diminuant le stress subi par la souris, ce qui se traduit par une prise de poids.  Les médicaments disponibles en 2019 présentent une certaine efficacité mais avec pour effet secondaire un effet sédatif et des troubles mnésiques (car traversant la barrière hémato-encéphalique).  Traiter cette surréactivité pourrait secondairement peut-être aussi améliorer d’autres comportements observés parmi les troubles du spectre autistique. Les auteurs signalent que les souris dont le développement cérébral était le plus altéré présentaient les symptômes les plus graves et étaient les animaux chez lesquels des mutations génétiques s'étaient produites.
 Des mutations génétiques spontanées sont possibles, mais cela n'explique pas pourquoi la fréquence de l’autisme augmente.

Gènes impliqués dans la transmission de l'autisme 
Plusieurs origines génétiques ont été proposées pour être reliées à l'ensemble des cas d'autisme. Des analyses de l'ADN collectées chez des familles dont un membre était autiste ont mis en évidence une région de susceptibilité dans le chromosome 11, une fréquence plus importante de délétions dans une zone du chromosome 16, ainsi qu'un défaut d'expression d'un gène dans le chromosome 2. En 2015, d'après Thomas Bourgeron, .

Le développement rapide des techniques d’analyse génétique, l'étude de nombreux gènes-candidats, ainsi que l’amélioration de la définition du diagnostic, ont réorienté les généticiens vers plusieurs régions du génome, dont les bras longs des chromosomes 2, 6, 7 et 15 ou les chromosomes sexuels.

Début 2020, une étude de génome sur  et enfants issus de familles comptant plus d'un enfant autiste montre l'implication de 69 gènes, et notamment d'une mutation de NR3C2, impliquant des quatrième et cinquième doigts courts, une sensibilité sensorielle, et des schémas de langage inhabituels.

Chevauchement entre gènes de l'autisme et gènes liés à l'intelligence 

D'après une étude de l'Université d'Édimbourg sur une cohorte de  (2015), il existe un chevauchement entre des gènes associés à l'intelligence humaine, et des gènes associés à l'autisme. Pour le  Nick Martin, . Cette équipe constate que, même chez les personnes non-autistes, la présence de traits génétiques associés à ce trouble est, en moyenne, liée à un score légèrement meilleur aux tests cognitifs. Ce chevauchement de gènes a été confirmé via d'autres études. 

L'équipe de Simon Baron-Cohen a constaté en 1997 et 1998 une fréquence plus élevée d'autisme parmi les familles de physiciens, d'ingénieurs, et de mathématiciens, ainsi que de meilleurs résultats des parents d'enfants diagnostiqués avec un syndrome d'Asperger aux tests d'intelligence, par rapport aux parents d'enfants sans ce diagnostic. En 2007, cette équipe suggère un lien (de nature génétique et héréditaire) entre l'autisme et les compétences en mathématiques, une étude de l'université Stanford en 2013 ayant associé les performances des enfants autistes en mathématiques à une structure cérébrale différente, impliquant des schémas d'activation cérébrale spécifiques dans une zone normalement associée à la reconnaissance visuelle.

Le  américain en biologie de l'évolution Bernard J. Crespi postule que l'autisme puisse être, à ce titre, un  (Disorder of High Intelligence), appuyant cette hypothèse sur le fait que .

Paternité ou maternité tardive 
La paternité ou maternité tardive est reconnue comme facteur de mauvais fonctionnement social pour la descendance. En 2009, il est montré que les effets de l’âge parental sur le cerveau et la personnalité de l’enfant diffèrent selon que dans le couple, ce soit la mère et/ou le père qui soit plus âgé. Une étude iranienne de 2010 soupçonne que la paternité tardive soit facteur d'autisme chez l'enfant. 

En 2011, une étude néerlandaise (basée sur  et  appariés) a conclu que le taux de TSA augmente statistiquement avec l’âge du père au moment de la conception : . Différences d’associations laissent penser que la paternité tardive augmente bien le taux de troubles du spectre de l'autisme chez la descendance.

Aspects épigénétiques 
Les études épidémiologiques suggèrent que la période périconceptionnelle (y compris pour le père chez lequel des anomalies de méthylation de l'ADN des spermatozoïdes ont été associés à un risque accru de TSA pour l'enfant) et le temps du début de la vie fœtale sont les plus vulnérables aux facteurs environnementaux influençant le risque de TSA, et souvent via des modifications épigénétiques. 
Ces modifications épigénétiques apparaissent sur l'ADN ou la chromatine qui vont les transmettre à une lignée cellulaire et généralement à la descendance. Ces modifications sont (éventuellement en amont, chez le père et/ou la mère) des réponses à des facteurs environnementaux : sociaux, nutritionnels et toxicologiques tels que la pollution de l'air, des toxiques alimentaires, des carences alimentaires, des perturbateurs endocriniens (qui pourraient expliquer qu'il y ait plus de garçons atteint que de filles), une infection... par exemple). La méthylation de l'ADN se produit de manière très variée tout au long de la vie en n'affectant parfois qu'un type de cellule (neurones cérébraux par exemple). Et on sait maintenant que .

Des altérations de la méthylation de l'ADN ont été observées à la fois par le gène candidat et les études génomiques du cerveau post mortem dans l'autisme. D’après une étude de 2016 basée sur l’étude de placentas humains, faite dans le cadre de l'étude prospective MARBLES, avec séquençage du génome entier, des marqueurs épigénétiques de méthylation de l'ADN existent dans le placenta, où une biopsie à fin d'analyse génétique (par pyroséquençage) peut être faite à la naissance, voire in utero dans le cas de familles à haut risque. Le placenta est en effet épigénétiquement caractérisé par un paysage de grands domaines partiellement méthylés (DPM) entrecoupés de domaines hautement méthylés (DHM) qui semble bien refléter les patrons de méthylation observés chez l'embryon à son stade précoce. Une biopsie de placenta semble donc pouvoir fournir des  biomarqueurs permettant une détection précoce, dès la naissance (alors que le diagnostic de TSA n’est actuellement au mieux fait qu’après l’âge de 3 ans aux États-Unis). Une hypométhylation de l’ADN dans le placenta semble bien refléter de l'état hypométhylé de l'embryon précoce et du trophectoderme. Des perturbations dans les schémas de méthylation à grande échelle du placenta pourraient donc refléter des anomalies de méthylation dans l'embryon, qui pourraient ultérieurement affecter sont développement neuronal.  De plus, ils notent que les gènes du développement neuronal et de la transmission synaptique sont statistiquement surreprésentés dans les PMD placentaires, de même que les gènes candidats à l'autisme. Ces recherches sur le méthylome placentaire sont encore à considérer avec prudence, mais si elles se confirment, de nouveaux horizons s'ouvriront pour l’aide aux porteurs de TSA  (car l’identification précoce et l'intervention comportementale dans les TSA améliorent souvent considérablement les compétences et l’intégration sociale des personnes atteintes de TSA. Des anomalies considérées comme marqueurs du risque d'autisme chez les bébés ont déjà (2013) été repérées .

Le tabagisme du père au moment de la conception est aussi un facteur de risque.

Théorie de l'origine vaccinale 

Des études épidémiologiques ont été menées pour répondre aux questionnements relatifs à un lien potentiel entre vaccination et autisme, à partir des données médicales de millions d'enfants au Canada, aux États-Unis, au Danemark et en Angleterre. En 2014, une méta-analyse menée à l'université de Sydney, en Australie, première étude à prendre en compte un aussi grand nombre de dossiers médicaux, croise les données de 5 cohortes comptant au total 1,5 million d'enfants. Publiée dans la revue , elle examine les données relatives au thiomersal, au vaccin ROR, et au mercure. .

En 2016, une étude sur des modèles souris, qui concluait à un possible lien entre l’aluminium du vaccin contre le papillomavirus humain et l'autisme, est rétractée pour méthodologie fallacieuse. L'article est néanmoins re-publié, sous un autre titre, dans une revue moins prestigieuse. Une nouvelle étude, publié en 2019 et réalisée au Danemark sur 657.461 enfants nés entre 1999 et 2010, démontrait qu'il n'y avait aucun lien entre autisme et vaccination ROR.

Hypothèse de facteurs environnementaux et épigénétiques 
L'augmentation du nombre de diagnostics d'autisme dans les pays industrialisés suggère l'existence de causes environnementales. 

L'exposition à certains polluants (pesticides et métaux lourds (dont le mercure notamment) ayant augmenté depuis deux siècles, des chercheurs envisagent des liens de cause à effet. Une hypothèse serait que l'organisme des personnes autistes se détoxiquerait moins bien face aux métaux lourds, à la suite d'un polymorphisme génétique, et qu'il pourrait y avoir une relation causale (directe ou indirecte) entre exposition du cerveau aux éléments traces métalliques et certains symptômes de l'autisme. Ces métaux proviendraient (éventuellement in utero) de la nourriture, l'eau, des plombages dentaires, certains médicaments ou vaccins, ou l'air inhalé. La neurotoxicité de certains métaux pourrait par exemple expliquer, en partie au moins, la réponse cérébrale diminuée à la perception de la voix observée chez l'autiste. Le TSA, comme certains métaux lourds (en cas d'intoxication précoce et chronique) affecte conjointement les sphères socio-émotionnelles, perceptive, du langage, sensori-motrice et du fonctionnement exécutif), mais le TSA est de plus caractérisé par  et répétitifs.

Un modèle animal  ; il a permis de suggérer des explications de fonctionnement de réseaux neuronaux qui rendent aussi compte de certains TSA. Ce modèle est également largement utilisé dans les études précliniques qui ont pour but de tester des thérapies potentielles contre les TSA.

Mercure 

Depuis 1999, le mercure est soupçonné de jouer un rôle dans l'apparition de l'autisme. 

En 2015, Cochrane statue sur l'absence de preuve d'un lien entre une intoxication aux métaux lourds et l'autisme. L'année suivante, un groupe de chercheurs américains, dont fait partie Mark Geier (condamné pour exercice illégal de la médecine dans le cadre de la controverse sur le rôle de la vaccination) publie une recension de la littérature scientifique à ce sujet, soit 91 publications entre 1999 et février 2016, dans une revue à comité de lecture. Ils en concluent que , qui ont été menées dans différents pays, soit 74 % des publications, soutiennent , et que la recension soutient l'idée que le mercure soit un facteur causal d'autisme. L'année suivante, le même groupe de chercheurs résume la controverse portant sur le mercure en soulignant des conflits d'intérêts potentiels dans ce champ.

Cette association a fait craindre un risque vaccinal, mais aucun lien causal entre l'exposition au thiomersal (un agent conservateur présent dans les vaccins) et l'autisme n'est prouvé.

En 2018, le thiomersal ayant été mis hors de cause, les recherches se portent sur le rôle potentiel du mercure environnemental, notamment dans les diverses formes d'autisme. Une étude comparative sur l'alimentation (notamment en poisson, connu pour accumuler du mercure) de mères d'enfants autistes et d'enfants non-autistes ne permet pas de conclure à un effet de la concentration en mercure dans le sang de la mère sur la probabilité d'avoir un enfant autiste.

Pesticides 
Plusieurs études ont porté sur la possibilité d'un lien entre autisme et exposition aux pesticides (en particulier le chlorpyrifos), notamment une pilotée par l'Université UC Davis, en 2014, portant sur  en Californie, qui établit une corrélation entre gestation à proximité d'une zone d’épandage de pesticides, et cas d'autisme.

Une étude avec groupe contrôle publiée dans le British Medical Journal début 2019, concluant à un lien potentiel entre autisme et exposition prénatale aux pesticides, a été contestée en raison de ses conclusions catégoriques, qui ne sont pas soutenues par les données exposées.

Anomalies cérébrales 
Chez les personnes autistes, l'architecture cellulaire du système limbique et du cervelet présentent des anormalités : une taille augmentée de certaines cellules, et une diminution des connexions intercellulaires. « L'absence d'anomalies dans d'autres régions suggère que les lésions surviennent avant la  semaine de gestation.»Des modifications volumétriques ont été aussi retrouvées au niveau de l'amygdale cérébrale, du vermis cérébelleux (inconstamment), du lobe temporal et de différentes régions du "default-mode network" (cf. plus bas). Ces anomalies pourraient traduire un défaut probablement génétique de maturation cérébrale.Un article de consensus de 2012 a conclu à un accord scientifique sur le fait que les autistes . Ils invitent à étudier des options de traitement pour les principaux symptômes de l'autisme au niveau du cervelet : hypoplasie du vermis cérébelleux et autres anomalies vermiques en tant que caractéristique cohérente de l'autisme. Ils invitent à étudier les mécanismes sous-jacents aux contributions cérébelleuses à la cognition (travail en cours) ainsi que les mécanismes inconnus sous-jacents à la neuroinflammation.

Placenta 
Il a été mis en évidence la présence de cellules « défectueuses » dans le placenta d'enfants avec syndrome d'Asperger, avec présence de puits microscopiques anormaux, trois fois plus nombreux que chez les placentas « normaux ». Des anomalies épigénétiques (de méthylation de l'ADN) y sont aussi détectées, mais on ignore si elles sont des causes, ou des conséquences. Ces anomalies de méthylation semblent refléter l'état épigénétique des réseaux neuronaux du fœtus, ce qui pourrait en faire l'un des biomarqueurs précoces des TSA.

Le microbiote

De nombreuses études suggèrent un lien entre l’autisme et le microbiote, c’est-à-dire l’ensemble des microorganismes qui colonisent les intestins.

Aire de perception de la voix 
Selon l'étude d'une équipe de chercheurs franco-canadiens, parue dans le mensuel Nature Neuroscience et qui a été très médiatisée en 2004, la « perception de la voix » active chez les personnes neurotypiques une aire cérébrale spécifique sur la face externe du sillon temporal supérieur gauche, alors que chez les personnes autiste, la voix humaine ne provoque aucune activation de cette zone. Cela conduit à postuler que ce handicap comprend une anomalie de la reconnaissance de la voix humaine.

La théorie d'une atteinte des neurones miroirs, très populaire au début des années 2010, n'a, en 2021, jamais été démontrée, ni sur le plan neurologique, ni sur le plan comportemental.

Des différences d'activation au sein du  (DMN) intéressant le cortex préfrontal ventro-médian et le précuneus, ont été observées chez les personnes autistes par rapport aux neurotypiques. DMN constitue un réseau neuronal spécifique de l'état de « repos », impliqué dans l'imagerie mentale, la mémoire épisodique, l'agentivité, la conscience de soi… et qui se « désactive » au cours de procédures intentionnelles et attentionnelles. Il existe, de plus, une corrélation significative entre le degré de désactivation de DMN au cours d'une telle procédure, et les perturbations sociales chez les personnes autistes. Il a également été montré une moindre activation d'un réseau fronto-pariétal, lequel est supposé réguler les interactions entre DMN et circuits liés à l'attention. Dans ce cas, l'atteinte de DMN pourrait plutôt correspondre à une sous-utilisation par défaut d'activation de ce modulateur fronto-pariétal.

Inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine 
Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine prescrits aux femmes enceintes pourraient augmenter le risque de trouble de développement psychomoteurs, dont ceux associés à l'autisme. La réalisation des études sur cette question est difficile, ces études étant peu nombreuses. Toutes les données ne sont pas concordantes
.

Point de vue des personnes concernées 

L'autisme n'est pas seulement décrit par des observateurs externes, il l'est aussi largement par des personnes diagnostiquées, qui en rejettent généralement la vision déficitaire. L'avènement d'internet a permis la diffusion de ces expériences ; malgré des difficultés sociales non occultées, ces personnes autistes défendent le droit non discriminatoire à une singularité, une ou des formes de pensées singulières et originales, et le droit à une tolérance de la part de la société.

Sur cette base, un certain nombre de personnes autistes s'opposent à l'idée même de guérir l'autisme. 

Jim Sinclair, dont le discours de 1993 a été fortement médiatisé, est précurseur dans cette opposition à la guérison de l'autisme, expliquant :

 

Ce principe est défendu entre autres par Donna Williams (diagnostiquée en 1965 « enfant psychotique » puis autiste), par le biais du réseau Autism Network International.

Michelle Dawson (diagnostiqué autiste en 1990) dénonce, notamment dans son texte intitulé Le pire crime de Bettelheim, le fait d'être passé d'un extrême à l'autre, de la théorie de « la mère réfrigérateur à la personne autiste comme Poltergeist ». Elle collabore à l'Université de Montréal avec Laurent Mottron (auteur de L'autisme, une autre intelligence) à la mise en évidence des points forts permis par l'autisme.

Les personnes autistes soulignent également le risque de dérives eugénistes permis par le dépistage prénatal de l'autisme ; Josef Schovanec et Hugo Horiot estimant que la découverte d'un test de dépistage prénatal pourrait entraîner la disparition des personnes autistes en tant que part de la « biodiversité humaine ».

Notes et références

Notes

Références

Bibliographie 
 
 
 

Théorie psychologique
Autisme

de:Autismus#Mögliche Ursachen von Autismus