La celtomanie fut un engouement, une mode littéraire, un courant de recherches, rarement une idéologie, qui s'est développée à la fin du  et au long du  dans certains milieux intellectuels, logiquement dans les pays de culture celtique (dont la Bretagne) mais aussi, avec des inflexions différentes, dans certaines régions d'Europe occidentale qui avaient connu un peuplement celtique au cours de l'Antiquité. Elle fut une étape obligée de la redécouverte des Celtes anciens et de leur rôle dans la formation des cultures concernées. Elle divergea en plusieurs courants, les uns archéologiques, les autres littéraires. Avec le progrès des études, le terme est devenu péjoratif. On parait de toutes les vertus les Celtes de l'Antiquité, prétendant même en faire le berceau de l'humanité et du langage. Il faut voir aussi la vogue des Celtes comme une protestation à l'arasement des derniers peuples celtophones du XVIIe au XIXe siècle. En généralisant le terme de celtomane, on s'expose à méconnaître le contexte historique qui a donné naissance à ce phénomène marginal.

La mode de la celtomanie 
Le courant dit celtomane se manifeste en France à partir du XVIe siècle et surtout à la fin du XVIIIe siècle. Le succès des oeuvres de l'Écossais James Macpherson qui fait paraître en 1773 l'édition définitive des Œuvres d'Ossian, héros irlandais du , auquel il attribua des textes qu'il disait avoir recueillis dans d'anciens grimoires médiévaux, élargit le genre. James MacPherson avait réécrit en les reliant des fragments de récits traditionnels et d'épopées gaéliques, comme on le faisait à son époque pour nombre d'oeuvres littéraires. Ses écrits conquirent l'Europe, furent traduits en de nombreuses langues et provoquèrent la naissance d'une mode celtique favorisée par le romantisme naissant à l'époque et dont l’ossianisme a été la première manifestation en poésie. En retour cette mode provoqua une série d'études sérieuses qui tirèrent de l'oubli des documents jusque là négligés, ainsi que des compositions artistiques de valeur (exemple : en musique La Grotte de Fingal de Mendelssohn ou La Norma de Bellini ; beaucoup d'oeuvres de peintres et de graveurs britanniques).

Selon quelques celtomanes, le breton aurait été la langue primitive de l'humanité. Elle aurait été l'héritière d'une langue celto-scythe à l'origine de toutes les autres langues. Ou bien un descendant du phénicien ou de l'hébreu (la croyance en une langue primitive de l'humanité était due au schéma généalogique de la Bible, qui induisait un nostratique). La création de l'Académie celtique le , fondée sous le patronage de l'empereur Napoléon  lui-même, suscita les premiers travaux sérieux sur les traditions populaires. Si, chez certains érudits, le but était seulement de mettre en valeur le passé celte commun à une bonne partie de l'Europe, et en particulier à la Grande-Bretagne et à la Bretagne ou, pour d'autres, de sauvegarder le particularisme breton, les approximations de la celtomanie contribuèrent à disqualifier scientifiquement une partie des celtomanes. Compte tenu de l'état des sciences à cette époque, c'était inévitable. 

Pour certains celtomanes du  comme Christoll Terrien, la Galilée devait son nom aux Gaulois installés en Orient lors de la Grande Expédition, et Jésus était un Celte. Selon Felice Vinci, « il ne semble pas déraisonnable de supposer que les Gaulois, à la fin de leur avancée vers le sud-est de la Méditerranée, avaient établi un avant poste en Galilée, c'est-à-dire la « terre des Gaulois » ».

Dans le premier chapitre de son ouvrage fondamental The Druids (1927, régulièrement réédité) l'archéologue et historien T. D. Kendrick a fait l'histoire de la "celtomanie" du XVe au XVIIIe siècle, où se mêlent plusieurs thèmes et conceptions hétérogènes. Il a rappelé comment les siècles suivants ont remis à leur juste place les matériaux d'étude (auteurs classiques, monuments - y compris les mégalithes qu'on ne pouvait alors dater), en les séparant des fantaisies romantiques. Très au fait du contexte, l'historien G. G. Toudouze commente le chemin parcouru :  (sauf lorsqu'il s'agissait de promouvoir les "Gaulois").

Un engouement de longue date 
Dès la Renaissance, des Allemands commencent à se revendiquer une ascendance celtique. À partir du , des peuples d'Europe occidentale à la recherche de leur origine et en réaction aux références traditionnelles à la fois religieuses et classiques, c'est-à-dire la Bible ou la culture greco-romaine, se découvrent un passé celtique. Les Celtes commencent à être réhabilités et utilisés aussi pour revendiquer une identité à partir d’un sentiment d'oppression socio-politique bien réel en Irlande, et d'une déperdition linguistique effective en Bretagne. Le cas de la France est à part et pour le moins paradoxal, puisque la révolution revendique une identité gauloise par opposition à l'origine franque supposée de la noblesse (querelles Mably, Boulainvillers et d'autres, essayant de conjurer l'hétérogénéité des populations). Pourtant, même si le Gaulois devient notre ancêtre, il est rarement identifié comme étant aussi un Celte. C'eût été contrarier l'idée abstraite, et providentielle, de l'Hexagone. Les préjugés des classiques restent cependant la règle : le Gaulois est doué mais reste un barbare ayant su s'adapter et profiter de la civilisation romaine. C'est aussi à cette époque que s'élabore le concept de gallo-romain. Dans ce contexte, les Bretons bretonnants étaient perçus comme les derniers détenteurs de la langue et de la civilisation gauloise, mais aussi comme un corps étranger à assimiler, les Celtes romanisés ayant été de bons élèves de Rome. "Il y avait là une sorte de schizophrénie, outre un déni de l'histoire bretonne, puisque le breton est une langue celtique insulaire."

La celtomanie et le Second Empire 
Elle commence à s'effacer sous le Second Empire, lorsque Napoléon III décide de se faire historiographe du siège d'Alésia. Souci politique mais réel intérêt qui favorisa l'archéologie.

Cette mise en valeur du passé celtique aida la naissance des sciences archéologiques, philologiques et ethnographiques, qui acquéraient alors leur plein statut scientifique. Les Celtes apparurent comme un rameau du peuple indo-européen originel. Cette hypothèse étant admise aujourd'hui et s'étant avérée fructueuse dans nombre de disciplines, la raison des attaques de J.-P. Demoule à son égard, très critiquées,  paraît extérieure à l'archéologie.  

Il faut considérer la "celtomanie" comme un balbutiement dans une recherche historique novatrice.  

L'engouement initial disparaît au milieu du , lors des derniers feux du romantisme, alors que les premiers archéologues remettent en cause certains de ses discours. Les tenants de ce courant parviennent à le faire survivre au travers de divers groupuscules parareligieux ou parascientifiques. "Le préjugé anti-celtique et le refus de la longue durée dans l'élaboration d'une réflexion scientifique condamnaient les amateurs et les curieux à se contenter d'une information inégale, à moins que des interdits jetés sur des pans entiers de savoirs n'expliquent la persistance d'une "ignorance entretenue""       

Les débats sur les Celtes contribuent à éclairer les origines des peuples européens (une sujet d'études qui était, pour certains, impensable et condamnable en soi). La phrénologie fut convoquée par quelques chercheurs (Paul Broca fut l'un des pourfendeurs a priori de l'emploi de cette méthode). Puis, les méthodes s'affinant, on put émettre des conclusions assurées, en particulier celles qui plaçaient les Celtes dans la famille indo-européenne et trouvaient leur origine dans les mouvements protohistoriques des âges des Métaux.

Chauvinisme français et étatisme 
Dans le contexte des années 1870, la celtomanie des années 1850 se transforma en exaltation des origines de la France, , tandis que d'autres, notamment Franz Pruner-Bey, met en avant la parenté avec les Germains. Dans ce contexte, Claude Rocher, un membre de la société française d'anthropologie, prit position contre cette exaltation d'un mythe des origines, qu'il jugeait aussi erroné que mortifère. Contradiction : on enseignait à de nombreux peuples sous administration française que leurs ancêtres étaient des Gaulois : fabrication dans laquelle la celtomanie romantique n'avait plus aucune part. Cette confusion a desservi la description objective des populations, qu'elles aient ou non subi jadis une influence celtique (la propagation du thème "gaulois" aidait ainsi à refouler le caractère germanique de l'Alsace, de la Moselle, de la Flandre ; d'effacer le fondement aquitanien des Basques et des Gascons, etc. ). 

Un bon tiers de l'Europe ayant hébergé des populations celtiques, et nombre de régions et de villes leur devant leur nom, les questions relatives à l'influence celtique ne pouvaient être dénouées par la celtomanie telle qu'on la concevait au XVIIIe siècle. Peu à peu on en est venu à concevoir sans excès le rôle formateur des Celtes dans la première Europe. 

Dans le second Reich allemand, le débat autour des Celtes constitue aussi un sujet de discussions  dès les années 1890. Avant le premier conflit mondial, les archéologues allemands, influencés par Gustaf Kossinna, tentent de circonscrire l'héritage matériel vieux-celtique que de nouvelles méthodes de fouilles ("histoire des sites") permettent de mieux appréhender en Autriche, Bavière et Rhénanie. Selon certains intellectuels les Celtes seraient des descendants des Aryens. Mais Karl Georg Zschaetzsch, en établissant des liens de parenté entre la tribu celte des Éburons et la ville de Hébron du fait de leur proximité phonétique, en l'occurrence sans lien avec le germanisme, restait fidèle à une vieille théorie "bibliste" en faveur dans les milieux protestants, répandue surtout en Angleterre. 

Certains archéologues allemands à partir des années 1920 défendent la thèse d'une origine germanique des populations celtes, la délimitation archéologique n'étant pas encore partout assurée. Après la défaite française de 1940, des programmes de fouilles menés dans le Nord et l'Est de la France furent stoppés par la suite des événements.

Au cours des années 1970 la figure du Celte, comme celle du Germain, fut parfois utilisée par la Nouvelle Droite parisienne pour insister sur la longue durée de l'installation des populations dans les pays d'Europe occidentale. Elle eut aussi du succès dans la bande dessinée et suscita des créations graphiques non négligeables.

Néodruidisme et néoceltisme 

Au , d'abord sous le manteau du néodruidisme, inventé au Pays de Galles, et auquel François-René de Chateaubriand a, involontairement, donné un coup d'envoi en France, puis développé sous des aspects plus politiques, ce que l'on apprend des anciens Celtes devient un mouvement politico-culturel appelé celtisme ou, au début du , panceltisme. Il est remarquable que le bardisme rénové du pays de Galles (fondation de la Gorsedd) s'est séparé d'emblée du druidism anglais, dont les fins étaient tout autres.  

Des organisations culturelles et / ou politiques organisent jusqu'à nos jours des échanges privilégiés entre les six pays où les langues celtiques sont encore pratiquées : Irlande, Ecosse, Man : pays de Galles, Cornouailles, Bretagne. En Bretagne, l'impact de cette entreprise est encore mesurable au nombre élevé de communes jumelées avec des collectivités publiques de ces pays. 

Une celtisme plus général implique les régions d'Europe où les Celtes ont joué un rôle historique dont témoigne la toponymie. C'est le cas de certaines régions côtières d'Espagne : Asturies, Cantabrie et Galice (bien qu'aucune langue celtique n'y soit plus parlée depuis 2000 ans ; N. B. : on trouve des inscriptions en celtibère sur les hauts plateaux de Castille). L'Italie du Nord est aussi concernée par l'idée d'un héritage celte, surtout dans le Val d'Aoste et la région du Pô. La grand exposition de Venise sur les Celtes, en 1991, a révélé au grand public l'apport celtique à la culture, romane, de l'Italie. Il s'agit évidemment d'un héritage antique.  

On note que des croyances tirées du fonds celtique, et souvent mal comprises dans un contexte New Age, se développent (surtout en langue américaine) autour de la thèse d'une sagesse celtique à redécouvrir, dont les druides auraient été les dépositaires.

Régionalismes 

Populations ayant été refoulées sur les marges occidentales du continent européen, le souvenir des Celtes ne s'est pas évanoui chez les tenants des identités régionales menacées, dans le Royaume-Uni ou en France.

Au cours de la seconde guerre mondiale des contacts allemands avec des militants de la cause bretonne n'eurent guère de suite car, comme ailleurs, les mouvements séparatistes étaient tenus en lisière par les autorités d'Occupation (par le biais de strict contrôle des déplacements de leurs principaux responsables), et par l'Etat français. Le congrès celtique, instance fédérant la Bretagne et les pays celtiques de France et de Grande-Bretagne, resta en marge, ainsi que le territoire britannique. L'après-guerre n'amena aucune amélioration dans la situation linguistique et sociale. La question irlandaise, persistante, fut l'occasion de mouvements de solidarité non-politique (création en Bretagne du Secours populaire interceltique, caritatif). Mais il ne s'agit plus dans tout cela de "celtomanie".

Depuis plus de cent-cinquante en France et sur les Îles britanniques des cercles d'études celtiques se penchaient sur la situation culturelle et sociale des régions celtiques, où se développaient aussi des mouvements consacrés à l'émancipation nationale ou régionale face aux États français (Etat-nation) et britannique. Cette résistance a aidé à l'indépendance de l'Irlande puis aux statuts d'autonomie actuels de l'Ecosse et du pays de Galles, ainsi qu'à la rectification des limites du Cornwall, désormais reconnu comme duché ; l'île de Man est une entité statutairement distincte. La politique de l'Etat français n'a pas permis de telles avancées.   

Devenues marginales en raison du développement des langues officielles, le français et l'anglais, les langues celtiques sont réintroduites de manière volontariste à partir des années 1970 : le cornique en Cornouailles et le mannois ou manx (par erreur manxois) sur l'île de Man sont ainsi utilisés par une minorité de la population dans leur aire géographique respective.

On peut parler aussi d'une utilisation de la celtomanie tournée contre l'idée même de l'existence de peuples celtiques dotés d'une profondeur historique et de toute revendication institutionnelle ou linguistique. Les aspects désuets de la celtomanie sont parfois invoqués pour discréditer la culture celtique dans son ensemble, voire l'objet d'étude lui-même. Cette tendance, discrète mais encore sensible en Grande-Bretagne, est assez souvent de règle en France, dans la sphère médiatique ou universitaire.

Les principaux celtomanes 
 Jacques Le Brigant (1720-1804), (surnommé le « prince des celtomanes»).
 Théophile-Malo Corret de La Tour d'Auvergne 
 Jean-François Le Gonidec (1775-1838), grammairien et lexicographe, pas vraiment celtomane.
 Jacques Cambry, sut être un bon historien et rectifier quelques préjugés de l'époque.

Bibliographie 
.
Marc Décimo, Sciences et pataphysique, Dijon, Les presses du réel, collection Hétéroclites, tome 1 : Savants reconnus, érudits aberrés, fous littéraires, hétéroclites et celtomanes en quête d’ancêtres hébreux, troyens, gaulois, francs, atlantes, animaux, végétaux... , 2014 
 .
 .
 .
P. Jouët, Triades, bardes et druides dans l'histoire et l'imaginaire, Étude sur le renouveau celtique du XVe au XVIIIe siècle.

Notes et références 

Personnalité celte
Bretagne au XVIIIe siècle
Bretagne au XIXe siècle
Historiographie de la Bretagne