Le Centre de toxicomanie et de santé mentale, ou Centre for Addiction and Mental Health en anglais, plus connu sous son acronyme CAMH et prononcé CAM-H, est un ensemble d'hôpitaux psychiatriques et de centres spécialisés dans le traitement des addictions, au Canada. CAMH est un centre hospitalier universitaire, dont les bâtiments principaux se trouvent à Toronto, et un réseau de 26 unités à travers l'Ontario. CAMH est affilié à l'Université de Toronto.

Notes et références

Lien externe 
 Site officiel

Hôpital à Toronto
Hôpital psychiatrique au Canada