Le Centre d'information et de prévention sur les psychothérapies abusives et déviantes (CIPPAD) est une association loi de 1901 ayant pour objet d'alerter l’opinion publique sur le nombre croissant des dérives déontologiques et sectaires observées chez une minorité de psychothérapeutes. L'association entend accueillir et écouter les victimes d’escroquerie et de manipulation mentale dans le monde de la santé et entend proposer son aide. Le Cippad relaye les informations d'autres organismes luttant contre les sectes, les pseudo-sciences, etc., tels que la Ligue des Droits de l'Homme, l'ADFI (Association de défense des familles et de l'individu victime de secte) et la Miviludes.

Histoire 

Le Cippad a été créé en 2002 à Segré, dans la région d'Angers.

Actions 
Le Centre agit à travers des conférences, des interventions auprès des médias, des recherches et la mise à disposition de documentation. Le CIPPAD relaye également des articles et propose des analyses et dossiers thématisés. Les principales rubriques sont "Informations et presse", "Pseudo-sciences", "charlatanisme", "démystification", "En Europe et ailleurs" (avec un regard aussi en direction de l’Afrique, où ces pratiques se développent rapidement).

Rapport parlementaire 
Le rapport du Sénat sur le projet de loi relatif à la politique de santé procédait en 2004 aux évaluations suivantes :  

Lionel Gaugain, président du Cippad, a fait état du nombre de psychothérapeutes exerçant dans le département de Maine-et-Loire : « 20 en 1995, puis 50 en 2000 et 90 en 2005. » À cette augmentation, il a apporté l'explication suivante lors de son audition le  :

Les « dérapeuthes » 
 .

Autre exemple de dérive qu'il dénonce, le mouvement Écoute ton corps a attiré l'attention de la Ligue des droits de l'Homme et du Cippad par ses théories qui expliquent que toute maladie a une origine psychologique, et par sa référence à la nouvelle "médecine" germanique du Dr. Ryke Geerd Hamer, plusieurs fois condamné pour avoir incité des patients atteints du cancer à abandonner leur traitement.

Le rebirth 
Le "syndrome des faux souvenirs" touche des femmes de 30 à 45 ans.  .
Selon Lionel Gaugain, président du Cippad,  .

Par exemple, l'intervention du Cippad a permis d'annuler une conférence en  sur « Les symptômes de l'enfant victime d'agressions sexuelles » en dénonçant des pratiques  .

La scientologie 
Concernant l'appareil utilisé par les croyants en la dianétique et censé mesurer le poids de leurs mauvaises pensées, Lionel Gaugain précise dans le numéro de Science et Avenir consacré aux sectes en 2005 que  . Ce que confirme l'expertise judiciaire de 1994 réalisée dans le cadre du procès de la scientologie à Lyon :

Notes et références

Liens externes 
 Site officiel

Scepticisme scientifique
Association française fondée en 2002
Association ou organisme lié à la psychologie
Psychothérapie