Le centre canadien de lutte contre les toxicomanies est l'organe national canadien de renseignements sur les toxicomanies. Il a été constitué à la suite de la loi du . Son siège social est à Ottawa.

Sa mission consiste à aider à réduire les problèmes liés à l'alcoolisme et aux toxicomanies par la mise en place d'une information objective et factuelle. Il possède aussi un rôle en matière de prévention.

Ses activités sont financées par Santé Canada dans le cadre de la stratégie canadienne antidrogue. 

Il a permis la création du Centre national de documentation sur l'alcoolisme et les toxicomanies.

Note

Voir aussi

Organismes équivalents 
 En Belgique : Institut de santé publique
 En France : Observatoire français des drogues et des toxicomanies
 En Suisse : Addiction Info Suisse

Liens externes 
 http://www.ccsa.ca/ site officiel

Association ou organisme lié à la toxicomanie
Association ou organisme ayant son siège à Ottawa
Association ou organisme lié à la santé au Canada