Un Centre Ressources Autisme (CRA) est en France une structure médico-sociale publique destinée aux personnes ayant un trouble du spectre de l'autisme (ou, suivant l'ancienne classification un trouble envahissant du développement), à leurs proches, et en relation avec les professionnels de santé et d'éducation et les organismes publics de l'État (handicap, éducation, formation, collectivités et administrations).

Mission de service public 
Les CRA sont définis par la loi 2002-2 du  rénovant l'action sociale et médico-sociale. Leurs missions, développement et organisation sont précisés au Bulletin officiel du , Encart , Politique de prise en charge des personnes atteintes d'autisme et de troubles envahissants du développement (TED). Ces structures sont soumises aux procédures des articles L. 313-1 à L. 313-9 du code de l’action sociale et des familles.

Organisation 
Les CRA sont organisés au plan régional. Ils s'appuient et sont intégrés dans des établissements comme les centres hospitaliers universitaires et centres hospitaliers régionaux, ou autres établissements qui regroupent les compétences, les plateaux techniques et les activités de recherche adaptées.

Le premier plan autisme 2005-2007 a donné lieu en 2009 à une rencontre nationale entre les MDPH, et les Centres de ressources autisme, afin de .

GNCRA 
Depuis 2017, les différents CRA sont outillés, structurés et administrés par le Groupement National des Centres ressources Autisme (GNCRA), dont le site web officiel a ouvert en février 2019.

Évaluation et suivi des personnes 
Les principales missions d'un CRA sont :
 informer, conseiller, et orienter les personnes atteintes et leurs proches ;
 le diagnostic et l'évaluation pluri-disciplinaire des enfants et des adultes ; les bilans individuels établis évaluent une perspective de prise en charge ;
 le contact et l'information des professionnels ;
 développer un centre de documentation local.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
Loi handicap du 11 février 2005
 MDPH
 Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées
Plan Autisme

Liens externes
Groupement National des Centres Ressources Autisme

Établissement social ou médico-social en France
Droits des personnes handicapées
Handicap en France
Autisme en France