La saison 1988-1989 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club du Steaua Bucarest, tenant du titre depuis 4 ans, qui termine une nouvelle fois en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Steaua réussit un  Coupe-championnat consécutif en battant (pour la troisième fois également) le Dinamo Bucarest en finale de la Coupe de Roumanie.

Le Steaua et le Dinamo se livrent à un duel mémorable durant toute la saison : le Steaua termine invaincu, avec 3 points d'avance sur son dauphin, mais 20 sur le troisième, le Victoria Bucarest. Les 2 équipes de tête ont fait parler la poudre, à elles deux, elles ont marqué 250 buts, soit plus que les 6 derniers du classement !

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1988 en Roumanie
1989 en Roumanie