Le Championnat de Birmanie de football 2013 est la sixième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

C'est le club de Yangon United, double tenant du titre, qui est à nouveau sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec sept points d’avance sur Nay Pyi Taw FC et huit sur Zayar Shwe Myay FC. C'est le troisième titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie et son dauphin se qualifient pour la Coupe de l'AFC 2014.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2013 en Birmanie