La saison 1925-1926 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

Dix clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Chinezul Timișoara, champion depuis 4 saisons, qui remporte de nouveau la compétition. C'est le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 10 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 AMEF Arad (Arad)
 Juventus FC Bucarest (Bucarest)
 Coltea Brașov (Brasov)
 Hackoah Cernăuți (Cernăuți)
 Fulgerul Chișinău (Chișinău)
 Victoria Cluj (Cluj)
 Craiovan Craiova (Craiova)
 Staruinta Oradea (Oradea)
 Societatea de Gimnastica Sibiu (Sibiu)
 Chinezul Timișoara (Timișoara)

Compétition

Tour préliminaire 
Un tour préliminaire a lieu pour déterminer les 2 derniers qualifiés pour la phase finale.

|}

La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le terrain de l'équipe qui s'est déplacée lors du premier match.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1925 en Roumanie
1926 en Roumanie