La saison 1910-1911 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Cette compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Herzog.

Trois clubs seulement participent au championnat. C'est le club de l'Olimpia Bucarest, tenant du titre, qui remporte cette deuxième édition et donc son deuxième titre de champion de Roumanie.

Les 3 clubs participants 
 Olimpia Bucarest
 Colentina Bucarest
 United Ploiești

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs 

 Les 2 derniers matchs n'ont pas été disputés.

Bilan de la saison

Voir aussi

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1910 en Roumanie
1911 en Roumanie