La saison 1928-1929 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

Douze clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Venus FC Bucarest qui remporte la compétition décroche le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 12 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 Gloria CFR Arard (Arad)
 Venus FC Bucarest (Bucarest)
 Coltea Brașov (Brașov)
 Dragoș Vodă Cernăuți (Cernăuți)
 Mihai Viteazu Chișinău (Chișinău)
 Romania Cluj (Cluj)
 Generala Craiova (Craiova)
 Dacia Vasile Alecsandri Galați (Galați)
 Victoria Iași (Iași)
 Staruinta Oradea (Oradea)
 Soimii Sibiu (Sibiu)
 Banatul Timișoara (Timișoara)

Compétition

Tour préliminaire 
Un tour préliminaire a lieu pour déterminer les 4 derniers qualifiés pour la phase finale.

|}

La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le même terrain.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1928 en Roumanie
1929 en Roumanie