Le Championnat de Birmanie de football 2009 est la toute première édition de la Myanmar National League. Huit clubs, pour la plupart créés quelques semaines avant le début de la compétition, sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent une seule fois. Les deux premiers du classement se qualifient pour la finale nationale.

C'est le club de Yadanarbon FC qui est sacré cette saison après avoir battu Yangon United en finale, à l'issue de la séance des tirs au but. C'est le tout premier titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie se qualifie pour la Coupe du président de l'AFC 2010.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Finale nationale

Bilan de la saison

Références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2009 en Birmanie