La Divizia A est la première division du championnat de Roumanie de basket-ball. Ce championnat regroupe les 16 meilleures équipes roumaines. Chaque équipe s'affronte en matchs aller-retour, les huit premières équipes étant qualifiées pour les play-offs. Les quarts de finale et les demi-finales se jouent au meilleur des cinq matchs et la finale se joue au meilleur des sept matchs. Les deux derniers du championnat sont relégués en Division B.

Historique 
Le championnat roumain est fondé en 1950 durant la période communiste. Le championnat est surtout concentré sur Bucarest : le Dinamo Bucarest remporte 22 titres, et le Steaua Bucarest remporte 21 titres.

Depuis 2004, le CSU Asesoft Ploiești a émergé, remportant onze titres en douze ans.

Palmarès

Bilan par club

Articles connexes 
 Coupe de Roumanie de basket-ball
 Championnat de Roumanie de basket-ball féminin

Références

Lien externe 
  Site officiel

Basket-ball
Compétition de basket-ball en Roumanie
Roumanie