La saison 1993-1994 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur. Le calendrier de la compétition est resserré puisque le dénouement a lieu le , afin de permettre à l'équipe nationale roumaine de pouvoir préparer dans les meilleures conditions la Coupe du monde 1994, où elle ira jusqu'en quarts de finale.

C'est le club du Steaua Bucarest, champion en titre, qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs 

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1993 en Roumanie
1994 en Roumanie