La saison 1973-1974 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble pour la première fois les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club d'Universitatea Craiova qui termine en tête du championnat et remporte le premier titre de champion de Roumanie de son histoire.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1973 en Roumanie
1974 en Roumanie