La saison 1963-1964 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 14 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club du Dinamo Bucarest, double champion en titre, qui termine de nouveau en tête du championnat et qui remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Dinamo réalise d'ailleurs le doublé en battant le Steaua Bucarest en finale de la Coupe de Roumanie.

Les 14 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1963 en Roumanie
1964 en Roumanie