La saison 1972-1973 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 16 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur. Le championnat de Divizia A va passer de 16 à 18 clubs à partir de la saison prochaine, il n'y a donc aucun club relégué et deux clubs sont promus de Divizia B en fin de saison.

C'est le Dinamo Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 16 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1972 en Roumanie
1973 en Roumanie