La saison 2018-2019 de Liga I est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les quatorze meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

Participants 

Légende des couleurs

Compétition

Phase régulière

Classement

Résultats

Deuxième phase 
À l'issue de la première phase, les équipes sont divisées en deux groupes. Les six premiers au classement sont ainsi intégrés au groupe championnat, dans lequel sont déterminés le vainqueur du championnat ainsi que la répartition des places européennes, tandis que les huit derniers sont placés dans le groupe relégation, qui sert à déterminer les équipes reléguées.

Dans les deux cas, chaque équipe voit son total de points divisés par deux, arrondi à l'entier supérieur en cas de nombre impair. Les équipes se rencontrent une nouvelle fois à deux reprises, une fois à domicile et à l'extérieur, et les règles de classification demeurent les mêmes.

Groupe championnat 

|}

Résultats

Groupe relégation 

|}

Résultats

Barrages de relégation 
Le douzième de première division rencontre le troisième de deuxième division, match aller le  et match retour le .

|}

Légende des couleurs

Voir aussi

Notes et références

Liens externes 

2018-2019
Roumanie M1
Football 2018-2019
Football 2018-2019