La saison 1915-1916 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Cette compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Jean-Luca Niculescu

Quatre club s'inscrivent à la compétition. C'est le Prahova Ploiești qui termine en tête du championnat et remporte son premier titre de champion de Roumanie.

En , la Roumanie entre dans la Première Guerre mondiale, le championnat est interrompu jusqu'en 1919.

Les 4 clubs participants 
 Prahova Ploiești
 Colentina Bucarest
 Bucarest FC
 Coltea Bucarest

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs 

 Le résultat du match Colentina Bucarest-Coltea Bucarest est inconnu. Prahova Ploiești a disputé toutes ses rencontres à l'extérieur, car les clubs de Bucarest ont refusé de se déplacer à Ploiești pour y disputer les matchs de championnat.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1915 en Roumanie
1916 en Roumanie