La saison 2013-2014 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 16 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le  tenant du titre, le Steaua Bucarest, qui remporte à nouveau la compétition cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec cinq points d'avance sur l'Astra Giurgiu et neuf sur le Petrolul Ploiești. C'est le vingt-cinquième titre de champion de Roumanie de l'histoire du club.

Les 16 clubs participants 

Légende des couleurs

Compétition

Classement 

|
|valign=top align=left width=50%|

|}

Résultats 

|}

Bilan de la saison

Statistiques

Meilleurs buteurs

Voir aussi

Notes et références

Lien interne 
 Championnat de Roumanie de football

Lien externe 
  Résultats complets et classement sur le site RSSSF

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Football
Football
2014 en Roumanie