La saison 2017-2018 du championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 14 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

Participants 

Légende des couleurs

Compétition

Règlement 
Calcul des points :
 3 points pour une victoire ;
 1 point pour un match nul ;
 0 point pour une défaite.

En cas d'égalité de points, les critères suivants sont appliqués :
 Points particuliers ;
 Différence de buts particulière ;
 Nombre de buts marqués en confrontations directes ;
 Différence de buts générale ;
 Nombre de buts marqués ;
 Match de barrage.

Phase régulière

Classement

Résultats

Deuxième phase 
Lors de cette phase, les équipes qualifiées pour chacun des deux groupes s'affrontent entre elles à deux reprises pour déterminer le classement final. Elles démarrent chacune avec la moitié des points accumulés lors de la phase régulière, arrondi à l'entier supérieur en cas de nombre impair.

Groupe championnat

Résultats

Groupe relégation 

|}

Résultats

Barrage de relégation 

|}

Voir aussi

Notes et références

Liens externes 

2017-2018
Roumanie M1
Football 2017-2018
Football 2017-2018