La saison 1927-1928 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

Douze clubs - un record - participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Coltea Brașov qui remporte la compétition et met fin au règne du Chinezul Timișoara, champion depuis 6 saisons. C'est le premier titre de champion de Roumanie du Coltea.

Les 12 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 Jiul Lupeni (Arad)
 Olimpia Bucarest (Bucarest)
 Coltea Brașov (Brașov)
 Polonia Cernăuți (Cernăuți)
 Mihai Viteazu Chișinău (Chișinău)
 Romania Cluj-Napoca (Cluj)
 Craiovan Craiova (Craiova)
 Dacia Vasile Alecsandri Galați (Galați)
 Concordia Iași (Iași)
 Staruinta Oradea (Oradea)
 Șoimii Sibiu (Sibiu)
 Chinezul Timișoara (Timisoara)

Compétition

Tour préliminaire 
Un tour préliminaire a lieu pour déterminer les 4 derniers qualifiés pour la phase finale.

|}

La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le terrain de l'équipe qui s'est déplacée lors du premier match.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1927 en Roumanie
1928 en Roumanie