La saison 2011-2012 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les dix-huit meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur. En fin de saison, les quatre derniers du classement sont relégués et remplacés par les quatre meilleurs clubs de deuxième division.

C'est le CFR Cluj qui remporte la compétition après avoir terminé en tête du classement final, avec un seul point d'avance sur le FC Vaslui et cinq sur le Steaua Bucarest. C'est le troisième titre de champion de Roumanie de l'histoire du club après ceux remportés en 2008 et 2010.

Les clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top width=50%|

|}

Matchs 

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
2011 en Roumanie
Sport en Roumanie en 2012