Le Championnat de Birmanie de football 2018 est la onzième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

C'est le club de Yangon United qui est sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec un point d’avance sur Shan United. C'est le cinquième titre de champion de Birmanie de l'histoire du club, qui réussit même le doublé en s'imposant face à Hantharwady United en finale de la Coupe de Birmanie.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie se qualifie pour le tour préliminaire de la Ligue des champions de l'AFC, le vainqueur de la Coupe de Birmanie se qualifie pour la Coupe de l'AFC 2019. Yangon United ayant réussi le doublé la deuxième place est qualificative pour la Coupe de l'AFC 2019.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|width=50% valign=top|

|}

 GFA FC se renomme en fin de saison Chinland Football Club, le club profite du désistement de Royal Thanlyin de participer à la saison 2018-2019, le club se maintient en Myanmar National League.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF
 site officiel

2018
Birmanie
2018 en Birmanie