Le Championnat de Birmanie de football 2014 est la septième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

C'est le club de Yadanarbon FC qui est sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d’avance sur le triple tenant du titre, Yangon United et onze sur Kanbawza FC. C'est le quatrième titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie et le vainqueur de la Coupe de Birmanie se qualifient pour la Coupe de l'AFC 2015.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2014 en Birmanie