La saison 1967-1968 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 14 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur. La Divizia A passe de 14 à 16 clubs à partir de la saison prochaine : il n'y a donc qu'un club relégué à la fin de la saison et trois clubs promus de Divizia B.

C'est le club du Steaua Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 14 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1967 en Roumanie
1968 en Roumanie