Le Championnat de Birmanie de football 2019 est la douzième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

GFA FC, relégable la saison passée, se renomme Chinland Football Club et profite du désistement de Royal Thanlyin de participer à la Myanmar National League 2019.

Le club de Yangon United est le tenant du titre.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie se qualifie pour le tour préliminaire de la Ligue des champions de l'AFC, le vainqueur de la Coupe de Birmanie se qualifie pour la Coupe de l'AFC 2020.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|width=50% valign=top|

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF
 site officiel

2019
Birmanie
2019 en Birmanie