La saison 1919-1920 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. La compétition reprend après trois années d'interruption à cause de la Première Guerre mondiale et a eu lieu sous le nom de Cupa Harwester.

Quatre club s'inscrivent à la compétition. C'est le Venus FC Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte son premier titre de champion de Roumanie.

Les 4 clubs participants 
 Prahova Ploiești
 Venus FC Bucarest
 Tricolor FC Bucarest
 Coltea Bucarest

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs 

 Les matchs Prahova-Coltea, Tricolor-Prahova et Coltea-Prahova n'ont pas été disputés, Venus FC Bucarest étant assuré de remporter le titre.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1919 en Roumanie
1920 en Roumanie