La saison 1914-1915 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Cette compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Herzog.

Six club s'inscrivent à la compétition. C'est le club de Romana-Americana Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte ainsi son premier titre de champion de Roumanie.

Les 6 clubs participants 
 Romana-Americana Bucarest
 Colentina Bucarest
 Bucarest FC
 Prahova Ploiești
 Coltea FC Bucarest
 Oltenia Craiova

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1914 en Roumanie
1915 en Roumanie