La saison 2001-2002 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 16 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le Dinamo Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 16 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

 Le FC Rapid Bucarest a reçu une pénalité d'un point pour avoir déclaré forfait face au FC Brasov lors de la  du championnat. Le match a été de plus déclare perdu sur tapis vert 3 à 0.

Matchs 

|}

Barrages de promotion-relégation 
Les clubs classés  et  de première division affrontent les  et  de D2 dans un duel en matchs aller et retour pour connaître les 2 derniers participants au championnat élite la saison prochaine.

|}

 Farul Constanta et le Sportul Studentesc Bucarest se maintiennent en D1.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
2001 en Roumanie
2002 en Roumanie