Le Championnat de Birmanie de football 2020 est la treizième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

Le club de Shan United, le tenant du titre, remporte cette édition. C'est le troisième titre de champion du club.

Déroulement de la saison 
Le championnat débute le 10 janvier 2020, à partir du  mars toutes les rencontres se déroulent à huis clos, à cause de la pandémie de Covid-19. Le 24 mars, après la  journée, le championnat est suspendu.

Le 10 juin 2020, la fédération et la ligue de football retirent de la compétition Zwekapin United et Chin United, tous leurs résultats sont annulés.

Le 26 août 2020, les rencontres reprennent, elles se déroulent toutes à Yangon.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie se qualifie pour le tour préliminaire de la Ligue des champions de l'AFC, le vice-champion se qualifie pour la Coupe de l'AFC 2021.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|width=50% valign=top|

|}
 Shan United est qualifié pour le tour préliminaire de la Ligue des champions de l'AFC 2021, s'il ne se qualifie pas pour la phase de poule, il est reversé en Coupe de l'AFC 2021. Dans le cas contraire, le troisième place prend sa place en Coupe de l'AFC.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF
 site officiel

2020
Birmanie
2020 en Birmanie