Le Championnat de Birmanie de football 2015 est la huitième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Les deux derniers du classement final sont relégués et remplacés par les deux meilleurs clubs de D2.

C'est le club de Yangon United qui est sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec huit points d’avance sur le tenant du titre, Yadanarbon FC et quatorze sur Magwe FC. C'est le quatrième titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie et le vainqueur de la Coupe de Birmanie se qualifient pour la Coupe de l'AFC 2016. Le champion participe également au Championnat du Mékong des clubs 2015.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|width=60% valign=top|

|}
|}

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2015 en Birmanie