La saison 1913-1914 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Cette compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Herzog.

Quatre club s'inscrivent à la compétition  mais l'Olimpia Bucarest déclare forfait avant le début du championnat. C'est le champion en titre, le Colentina Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte ainsi son  de champion de Roumanie.

Les quatre clubs participants 
 Olimpia Bucarest forfait
 Colentina Bucarest
 Bucarest FC
 CA Bucarest

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1913 en Roumanie
1914 en Roumanie