La saison 1985-1986 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club du Steaua Bucarest, tenant du titre, qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Steaua réussit un doublé inédit championnat-Coupe d'Europe puisque le , ils battent le FC Barcelone en finale de la Coupe d'Europe des clubs champions (0-0, 2-0 tab). Ce succès reste  le seul pour un club roumain dans une compétition européenne.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1985 en Roumanie
1986 en Roumanie