La saison 1989-1990 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

À la suite des événements de décembre 1989 et de la chute du régime de Nicolae Ceaușescu, les clubs de l'AS Victoria Bucarest, club de la police de Bucarest et le FC Olt Scornicesti, le club de la ville natale de l'ex-dirigeant communiste, sont exclus du championnat. Toutes les rencontres qui leur restaient à disputer sont déclarées perdues sur le score de 3-0.

C'est le club du Dinamo Bucarest qui met fin au règne du Steaua, champion depuis 4 ans en terminant en tête du championnat, il remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Dinamo réussit même le doublé Coupe-championnat en battant son rival, le Steaua Bucarest en finale de la Coupe de Roumanie.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1989 en Roumanie
1990 en Roumanie