Le Championnat de Birmanie de football 2010 est la troisième édition de la Myanmar National League. Les onze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. 

C'est le club de Yadanarbon FC, double tenant du titre, qui est à nouveau sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, ne devançant Zayar Shwe Myay FC qu’à la différence de buts. Yangon United complète le podium, à cinq points du duo de tête. C'est le troisième titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie se qualifie pour la Coupe du président de l'AFC 2011.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2010 en Birmanie