La saison 1931-1932 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

Les 5 clubs vainqueurs des 5 championnats régionaux roumains participent à la compétition. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Venus FC Bucarest qui remporte la compétition et décroche le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 5 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 Venus FC Bucarest (Sud)
 UD Reșița (Ouest)
 Crișana Oradea (Nord)
 Maccabi Cernăuți (Est)
 Muresul Târgu Mureș (Centre)

Compétition

Tour préliminaire 
La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le même terrain.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1931 en Roumanie
1932 en Roumanie