Le Championnat de Birmanie de football 2012 est la cinquième édition de la Myanmar National League. Les quatorze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. Avec l’instauration cette saison d’un championnat de deuxième division et pour permettre le passage du championnat à 12 équipes, les deux derniers du classement final sont relégués en MNL-2.

C'est le club de Yangon United, tenant du titre, qui est à nouveau sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec un seul point d’avance sur Kanbawza FC et quatre sur Yadanarbon FC. C'est le second titre de champion de Birmanie de l'histoire du club.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie et le vainqueur de la Coupe de Birmanie se qualifient pour la Coupe de l'AFC 2013.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2012 en Birmanie