La saison 1984-1985 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club du Steaua Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Steaua réussit le doublé Coupe-championnat en battant Universitatea Craiova en finale de la Coupe de Roumanie. Ce titre national est à l'origine de la campagne européenne de 1986, au bout de laquelle le Steaua Bucarest deviendra le premier club roumain à remporter une Coupe d'Europe, la Coupe des clubs champions.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1984 en Roumanie
1985 en Roumanie