Le championnat de Roumanie de football de Division 2 a été créé en 1934. Il est généralement joué en 2 ou 3 groupes. Les premières équipes à la fin de la saison sont promues en première division. Le championnat a changé de nom juste avant le début de la saison 2006-2007, passant de Divizia B à Liga II.

Depuis la saison 2016-2017 la deuxième division est à poule unique de 20 équipes.

Palmarès

Notes et références

Liens externes 
 Résultats série 1 sur soccerway.com
 Résultats série 2 sur soccerway.com

Compétition de football en Roumanie
Roumanie