Le Championnat de Birmanie de football 2011 est la quatrième édition de la Myanmar National League. Les douze meilleurs clubs du pays sont regroupés au sein d'une poule unique où ils s'affrontent deux fois, à domicile et à l'extérieur. 

C'est le club de Yangon United qui est sacré cette saison après avoir terminé en tête du classement final, avec deux points d’avance sur Ayeyawady United et neuf sur Zayar Shwe Myay FC. C'est le tout premier titre de champion de Birmanie de l'histoire du club, qui réalise le doublé en s'imposant en finale de la Coupe de Birmanie face à Nay Pyi Taw FC.

Qualifications continentales 
Le champion de Birmanie ainsi que son dauphin se qualifient pour la Coupe de l'AFC 2012.

Les clubs participants

Compétition 
Le barème utilisé pour établir le classement est le suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Classement 

|width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Championnat de Birmanie de football

Liens externes 
  Classements complets de la saison sur RSSSF

Championnat de Birmanie de football
Birmanie
2011 en Birmanie