La saison 1929-1930 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. La compétition voit ses dates d'organisation avancées afin de permettre à l'équipe nationale de Roumanie de pouvoir se préparer pour sa participation à la première Coupe du monde, organisée en Uruguay du 13 au 30 juillet 1930.

Douze clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est la Juventus FC Bucarest qui remporte la compétition et décroche le premier titre de champion de Roumanie de son histoire.

Les 12 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 Gloria CFR Arad (Arad)
 Juventus FC Bucarest (Bucarest)
 Brașovia Brașov (Brașov)
 Dragoș Vodă Cernăuți (Cernăuți)
 Mihai Viteazu Chișinău (Chișinău)
 Universitatea Cluj-Napoca (Cluj)
 Oltul Slatina (Craiova)
 CF Braila (Brăila)
 Concordia Iași (Iași)
 Staruinta Oradea (Oradea)
 Societatea de Gimnastica Sibiu (Sibiu)
 RGM Timișoara (Timișoara)

Compétition

Tour préliminaire 
Un tour préliminaire a lieu pour déterminer les 4 derniers qualifiés pour la phase finale.

|}

La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le même terrain.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1929 en Roumanie
1930 en Roumanie