La saison 1920-1921 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. La compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Jean-Luca Niculescu.

Sept club s'inscrivent à la compétition. C'est le Venus FC Bucarest, tenant du titre, qui termine en tête du championnat et remporte son  de champion de Roumanie.

Les 7 clubs participants 
 Prahova Ploiești
 Venus FC Bucarest
 Tricolor FC Bucarest
 Coltea Bucarest
 Excelsior Bucarest
 Special Bucarest
 Educația Fizică

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

 Bien qu'il finisse  du classement au vu des résultats connus, c'est le Venus FC Bucarest qui a été déclaré champion.

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1920 en Roumanie
1921 en Roumanie