Le Championnat de Roumanie de football américain () est une compétition réunissant depuis 2010 l'élite des clubs roumains de football américain. 

Cette compétition, organisée par la , se dispute en une phase régulière de type championnat laquelle est suivi d'une phase de playoffs (1/2 finales), le tout se clôturant par la finale dénommée « Romanian Bowl » ou « RoBowl ». 

Les règles du jeu sont celles utilisées en NCAA

Histoire 
Le championnat de football américain est disputé chaque année depuis 2010. fin de promouvoir ce sport, un championnat de flag football existe également.

Le tout premier match de football américain en Roumanie s'est joué le . Il a mis en présence les équipes de Timişoara Lions et de .

Le 21 novembre 2010, à Bucarest, les  accueillent les  à l'occasion du premier . Ils remportent le match 56 à 12 et deviennent les premiers champions de Roumanie.

Les  confirment ce titre la saison suivante après avoir gagné les deux matchs de la finale (aller et retour) 14–6 et 15-20 contre les mêmes adversaires.

Clubs de la saison 2019 
 Bucharest Rebels

 Mures Monsters
Resita Locomotives
 Timişoara 89ers

Anciennes équipes 
 
 Bucharest Predators
 Constanța Sharks
 
 Miners Baia Mare
 Oradea Stars
 Prahova Thunder
 Scăieni Jaguars
 Vaslui Wolves

Palmarès

Tableau d'honneur

Références

Lien externe 
 Site officiel de la Ligue roumaine de football américain

Football américain en Roumanie
Roumanie