La saison 2019-2020 du championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine.

Dans un premier temps les quatorze équipes s'affrontent au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur, pour un total de 26 matchs chacun. À l'issue de cette première phase, la compétition est divisée en deux : les six meilleures équipes étant placées au sein de la poule pour le titre, où est déterminé le vainqueur du championnat ainsi que les qualifications européennes, tandis que les huit derniers intègrent le groupe pour la relégation, servant à déterminer les clubs relégués. Les équipes de chaque groupe se rencontrent à nouveau deux fois, pour un total respectif de 10 et 14 matchs. À l'issue de la deuxième phase, le vainqueur du groupe pour le titre est sacré champion de Roumanie tandis que le dernier du groupe pour la relégation est directement relégué en deuxième division et remplacés par le premier de cette dernière compétition.

Trois places européennes sont attribuées par le biais du championnat en début de saison : le premier du championnat se qualifiant pour le premier tour de qualification de la Ligue des champions 2020-2021 tandis que le deuxième et le troisième obtiennent une place pour le premier tour de qualification de la Ligue Europa 2020-2021. Une autre place pour la Ligue Europa est attribuée par le biais de la Coupe de Roumanie 2019-2020. Si le vainqueur de cette dernière compétition est déjà qualifié en coupe d'Europe par un autre biais, sa place est alors réattribuée au quatrième du championnat.

Le CFR Cluj remporte à l'issue de la saison son sixième titre de champion de Roumanie.

Participants 

Légende des couleurs

Règlement 
Le classement est établi suivant le barème de points classique, une victoire valant trois points, un match nul un seul et une défaite aucun.

En cas d'égalité de points, les équipes concernées sont dans un premier temps départagées sur la base de résultats en confrontations directes (points, différence de buts et nombre de buts marqués), suivi de la différence générale et enfin du nombre de buts marqués. Si l'égalite persiste après application de ces critères, les équipes concernées sont alors départagées par tirage au sort.

Phase régulière

Classement

Résultats 

|}

Deuxième phase 
À l'issue de la première phase, les équipes sont divisées en deux groupes. Les six premiers au classement sont ainsi intégrés au groupe championnat, dans lequel sont déterminés le vainqueur de la compétition ainsi que la répartition des places européennes, tandis que les huit derniers sont placés dans le groupe relégation, qui sert à déterminer les équipes reléguées.

Dans les deux cas, chaque équipe voit son total de points divisés par deux, arrondi à l'entier supérieur en cas de nombre impair, tandis que ses autres statistiques sont remises à zéro. Les équipes se rencontrent à nouveau à deux reprises, une fois à domicile et à l'extérieur, et les règles de classification demeurent les mêmes.

Groupe championnat 
Le 3 août 2020, la Fédération roumaine de football annonce que le match Universitatea Craiova - CFR Cluj de la dernière journée, décisif pour le titre, se jouera sous le format d'un match de 90 minutes avec prolongations et tirs au but le cas échéant, le vainqueur remportant 3 points. Cette décision faite pour éviter un match nul entre les deux équipes est due au fait que  le 3 août est la date limite pour communiquer à l'UEFA les clubs participant à la saison 2020-2021 des Coupes d'Europe et le CFR Cluj devance l'Universitatea Craiova de 2 points, ce dernier ayant un match de retard. Cette option ne sera toutefois pas utilisée, le CFR Cluj remportant le titre en battant l'Universitatea Craiova sur le score de 3-1.

|}

Résultats 

|}

Groupe relégation 

|}

Résultats 

|}

Barrage de relégation 

|}

Légende des couleurs

Notes et références 

2019-2020
Roumanie M1
Football 2019-2020
Football 2019-2020