La saison 1948-1949 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 14 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club d'IC Oradea qui termine en tête du championnat et qui remporte le premier titre de champion de Roumanie de son histoire, cinq ans après son titre de champion de Hongrie.

Les 14 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs 

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1948 en Roumanie
1949 en Roumanie