La saison 1959-1960 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 12 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur. Le club vainqueur du championnat se qualifie pour la Coupe d'Europe des clubs champions. Le championnat va repasser à 14 clubs la saison prochaine : il n'y a qu'un relégué pour trois promus de Divizia B en fin de saison.

C'est le club du CCA Bucarest qui termine en tête du championnat et qui remporte le  de champion de Roumanie de son histoire.

Les 12 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1959 en Roumanie
1960 en Roumanie