Le championnat de Roumanie de rugby à XV 2011 ou SuperLiga 2011 est  de la compétition qui se déroule du 26 mars au . Elle oppose les huit meilleures équipes de Roumanie. Le tenant du titre, le CSM Baia Mare, s'impose en finale contre le RC Steaua Bucarest.

Liste des équipes en compétition 
La compétition oppose pour la saison 2010-2011 les huit meilleures équipes roumaines de rugby à XV :

Résumé des résultats

Classement de la phase régulière 

|}

Attribution des points : victoire sur tapis vert : 5, victoire : 4, match nul : 2, défaite : 0, forfait : -2 ; plus les bonus (offensif : 4 essais marqués ; défensif : défaite par 7 points d'écart maximum).

Règles de classement : ?

Phase finale 
Les quatre premiers de la phase régulière sont qualifiés pour les demi-finales. L'équipe classée première affronte à domicile celle classée quatrième alors que la seconde reçoit la troisième.

Résultats détaillés

Phase régulière

Tableau synthétique des résultats 
L'équipe qui reçoit est indiquée dans la colonne de gauche.

Détail des résultats 
Les points marqués par chaque équipe sont inscrits dans les colonnes centrales (3-4) alors que les essais marqués sont donnés dans les colonnes latérales (1-6). Les points de bonus sont symbolisés par une bordure bleue pour les bonus offensifs (quatre essais ou plus marqués), orange pour les bonus défensifs (défaite avec au plus sept points d'écart), rouge si les deux bonus sont cumulés.

Phase finale

Demi-finales

Match pour la troisième place

Finale

Statistiques

Meilleurs réalisateurs

Meilleurs marqueurs

Notes et références

Liens externes 
  Site officiel de la compétition

2011
Roumanie
2011 en Roumanie