La saison 1926-1927 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

Dix clubs participent à la compétition, il s'agit des clubs champions de chacune des régions de Roumanie. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est le Chinezul Timișoara, champion depuis 5 saisons, qui remporte de nouveau la compétition. C'est le  (consécutif) de champion de Roumanie de son histoire, un record qui n'a été qu'égalé depuis par le Steaua Bucarest, dans les années 1990.

Les 10 clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 AMEF Arad (Arad)
 Unirea Tricolor Bucarest (Bucarest)
 Coltea Brașov (Brașov)
 Maccabi Cernăuți (Cernăuți)
 Mihai Viteazu Chișinău (Chișinău)
 Universitatea Cluj-Napoca (Cluj)
 Dacia Vasile Alecsandri Galați (Galați)
 CF Olimpia Satu Mare (Oradea)
 Societatea de Gimnastica Sibiu (Sibiu)
 Chinezul Timișoara (Timișoara)

Compétition

Tour préliminaire 
Un tour préliminaire a lieu pour déterminer les 2 derniers qualifiés pour la phase finale.

|}

La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejoué sur le terrain de l'équipe qui s'est déplacée lors du premier match.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1926 en Roumanie
1927 en Roumanie