La saison 2021-2022 du championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine.

Dans un premier temps les seize équipes s'affrontent au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur, pour un total de 28 matchs chacun. À l'issue de cette première phase, la compétition est divisée en deux : les six meilleures équipes étant placées au sein de la poule pour le titre, où est déterminé le vainqueur du championnat ainsi que les qualifications européennes, tandis que les dix derniers intègrent le groupe pour la relégation, servant à déterminer les clubs relégués. Les équipes du premier groupe se rencontrent à nouveau deux fois tandis que celles du deuxième groupe s'affrontent une seule fois, pour un total respectif de 10 et 9 matchs chacun. À l'issue de la deuxième phase, le vainqueur du groupe pour le titre est sacré champion de Roumanie tandis que les deux derniers du groupe pour la relégation sont directement relégués en deuxième division et remplacés par les deux premiers de cette dernière compétition.

Trois places européennes sont attribuées par le biais du championnat en début de saison : le premier du championnat se qualifiant pour le premier tour de qualification de la Ligue des champions 2022-2023 tandis que le deuxième et le vainqueur des barrages obtiennent une place pour le deuxième tour de qualification de la Ligue Europa Conférence 2022-2023. Une autre place pour la Ligue Europa Conférence est attribuée par le biais de la Coupe de Roumanie 2021-2022. Si le vainqueur de cette dernière compétition est déjà qualifié en coupe d'Europe par un autre biais, sa place est alors réattribuée au quatrième du championnat.

Participants 

Légende des couleurs

Déroulement de la saison 
Avant la saison, le Fotbal Club Viitorul Constanța annonce sa fusion avec le Farul Constanta qui prend sa place en première division à partir de cette saison.

Avec la promotion du FC U Craiova 1948 et la présence du CS Universitatea Craiova, on retrouve en première division deux clubs qui se réclament comme successeur du Fotbal Club Universitatea Craiova dissout en 2014.

Le  CS Universitatea Craiova remporte la Supercoupe contre CFR Cluj, aux tirs au but.

Règlement 
Le classement est établi suivant le barème de points classique, une victoire valant trois points, un match nul un seul et une défaite aucun.

En cas d'égalité de points, les équipes concernées sont dans un premier temps départagées sur la base de résultats en confrontations directes (points, différence de buts et nombre de buts marqués), suivi de la différence générale et enfin du nombre de buts marqués.

Lors de la deuxième phase, en cas d'égalité de points, les points sans arrondis à la suite de la division par deux entre les deux phases sont le premier critère de départage.

Phase régulière

Classement

Deuxième phase 
À l'issue de la première phase, les équipes sont divisées en deux groupes. Les six premiers au classement sont ainsi intégrés au groupe championnat, dans lequel sont déterminés le vainqueur de la compétition ainsi que la répartition des places européennes, tandis que les huit derniers sont placés dans le groupe relégation, qui sert à déterminer les équipes reléguées et les qualifiés pour les barrages européens.

Les équipes se rencontrent à nouveau à deux reprises, une fois à domicile et à l'extérieur, pour le groupe championnat, tandis que les équipes du groupe relégation s'affrontent une seule fois. Les règles de classification demeurent les mêmes.

Groupe championnat 

|}

Groupe relégation

Barrages européens 
Les  et  s'affrontent en demi-finale avant d'affronter en finale des barrages le  pour une place en Ligue Europa Conférence 2022-2023. 

|}

Légende des couleurs

Barrages de relégation 
Les  et  de première division affrontent les  et  de deuxième division.

Bilan de la saison

Notes et références 

2021-2022
Roumanie M1
Football 2021-2022
Football 2021-2022