La saison 1930-1931 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine.

À la suite de la réorganisation entreprise par la fédération, il n'y a plus que 5 championnats régionaux au lieu de 12 auparavant. Il n'y a donc que 5 clubs qui participent à la compétition. Le championnat national est disputé sous forme de coupe à élimination directe. C'est l'UD Reșița qui remporte la compétition et décroche le premier titre de champion de Roumanie de son histoire.

Les cinq clubs participants 
(entre parenthèses, la région d'appartenance du club)
 Prahova Ploiești (Sud)
 UD Reșița (Ouest)
 Crișana Oradea (Nord)
 Maccabi Cernăuți (Est)
 Societatea de Gimnastică Sibiu (Centre)

Compétition

Tour préliminaire 
La compétition a lieu sous forme de coupe, avec match simple. En cas de match nul, la rencontre est rejouée sur le même terrain.

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1930 en Roumanie
1931 en Roumanie