La saison 2003-2004 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 16 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le Dinamo Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le Dinamo réalisé même le doublé en battant Otelul Galati en finale de la Coupe de Roumanie.

Les 16 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 3 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

Matchs 

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
2003 en Roumanie
2004 en Roumanie