La saison 1912-1913 du Championnat de Roumanie de football est la  de la première division roumaine. Cette compétition a eu lieu sous le nom de Cupa Herzog.

Le nombre de participants double puisque trois formations rejoignent les trois clubs fondateurs : le CA Bucarest, le Bucarest FC et l'US Bucarest. C'est le Colentina Bucarest qui termine en tête du championnat et remporte ainsi son premier titre de champion de Roumanie.

Les 6 clubs participants 
 Olimpia Bucarest
 Colentina Bucarest
 United Ploiești
 Bucarest FC
 CA Bucarest
 US Bucarest

Compétition

Classement 
Le barème de points servant à établir le classement se décompose ainsi :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite : 0 point

|valign=top align=left width=50%|

|}

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1912 en Roumanie
1913 en Roumanie