La saison 1952 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 12 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club du CCA Bucarest, champion en titre, qui termine en tête du championnat et qui remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. Le CCA réussit le doublé, comme la saison précédente, en conservant la Coupe de Roumanie, compétition que le club remporte pour la  d'affilée.

Les 12 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs 

|}

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
1952 en Roumanie