La saison 1957-1958 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 12 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires deux fois, à domicile et à l'extérieur. Le club vainqueur du championnat se qualifie pour la Coupe d'Europe des clubs champions.

C'est le club du FC Petrolul Ploiești qui termine en tête du championnat et qui remporte le  de champion de Roumanie de son histoire, le premier ayant été obtenu en 1930 lorsque le club portait le nom du Juventus FC Bucarest.

Les 12 clubs participants 
À la suite de la fusion entre les deux clubs de Brașov, le Dinamo et le FC Brașov pour donner naissance au nouveau club d'Energia Brașov, une place se libère en première division. C'est le Dinamo Cluj qui est repêché et qui peut participer au championnat.

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le barème suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

Matchs

Bilan de la saison

Références

Voir aussi

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1957 en Roumanie
1958 en Roumanie