La saison 1990-1991 du Championnat de Roumanie de football était la  de la première division roumaine. Le championnat rassemble les 18 meilleures équipes du pays au sein d'une poule unique, où chaque club rencontre tous ses adversaires 2 fois, à domicile et à l'extérieur.

C'est le club d'Universitatea Craiova qui termine en tête du championnat et remporte le  de champion de Roumanie de son histoire. L'Universitatea réussit même le doublé Coupe-championnat en battant le FC Bacau en finale de la Coupe de Roumanie.

Les 18 clubs participants

Compétition

Classement 
Le classement est établi en utilisant le bareme suivant :
 Victoire : 2 points
 Match nul : 1 point
 Défaite, forfait ou abandon : 0 point

 Les clubs du FC Corvinul Hunedoara et du FC Bihor Oradea ont reçu respectivement une pénalité de 4 et 2 points pour des raisons inconnues.

Matchs

Bilan de la saison

Voir aussi

Références

Liens internes 
 Championnat de Roumanie de football

Liens externes 
  Page sur RSSSF
  Fiche sur RomanianSoccer

Championnat de Roumanie de football
Roumanie
Roumanie
1990 en Roumanie
1991 en Roumanie