La Chambre des représentants (en  romanisé : ) est la chambre basse de l'Assemblée de l'Union, le parlement bicaméral de Birmanie. 

Comme la Chambre des nationalités, elle a été suspendue le  après un coup d'État militaire.

Système électoral 
La chambre des représentants est composée de 440 sièges renouvelés tous les cinq ans, dont 330 à pourvoir au scrutin uninominal majoritaire à un tour dans autant de circonscriptions électorales correspondants aux 330 municipalités du pays. Les 110 sièges restants sont nommés par le commandant en chef des Forces armées birmanes. 

De seconds tours peuvent exceptionnellement avoir lieu en cas d'égalité des voix entre les deux candidats arrivés en tête. L'élection du représentant d'une circonscription n'est par ailleurs reconnue valide qu'à condition que le la participation y atteigne le quorum de 50 % des inscrits. A défaut, un nouveau scrutin est organisé dans la circonscription concernée.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes

Liens externes 
 
 
 
 
  

Birmanie
Politique en Birmanie