La chaîne Arthur, en anglais Arthur Range, est une chaîne de montagnes située dans l'île de Tasmanie en Australie.

Toponymie 
La chaîne Arthur a été baptisée par George Augustus Robinson qui escalada, en Alaska, le mont Hayes qui culmine à plus de  d'altitude.

Géographie 

La chaîne Arthur s'élève dans le Sud-Ouest de la Tasmanie. Elle est divisée en deux chaînons principaux, la chaîne Arthur occidentale et la chaîne Arthur orientale. C'est dans cette dernière que se situe le point culminant de la chaîne, le pic de la Fédération, qui s'élève à  d'altitude.

La chaîne Arthur est principalement composée de quartzite, une roche siliceuse massive constituée de cristaux de quartz soudés. Le massif fut autrefois recouvert de glaciers lors des dernières glaciations ; des moraines témoignent de cette période glaciaire dans les différentes vallées du massif.

La flore est dominée par l'eucalyptus et la faune est représentée par le cacatoès funèbre et le petit kangourou thylogale.

Histoire

Activités 
L'ensemble du massif est un lieu de grande randonnée protégé par l'existence du parc national du Sud-Ouest qui couvre la zone de nature sauvage de Tasmanie.

Bibliographie 
 Kevin Doran, Federation: Australia's Adventure Peak, Desdichado, 2004 , page 14.
 John Chapman, South West Tasmania ( éd., 1998 , page 12.

Massif de montagne en Australie
Montagne en Tasmanie