Cherophobie (engl. fear of happiness) bezeichnet eine Aversion gegen das Glücklichsein oder auch eine Angst davor, glücklich zu sein. Ihre individuelle Ausprägung und kulturelle Beeinflussung sowie ihr Zusammenhang mit psychiatrischen Krankheitsbildern wie Gefühlsblindheit und Depression wird gegenwärtig mithilfe psychometrischer Methoden erforscht.

Einzelnachweise

Weblinks 
 Hanna Drimalla: Die Angst vor dem Glücklichsein, Fear of Happiness.  Online auf Spektrum.de, 5. Juni 2015.

Angst und Furcht
Klinische Psychologie