Cette chronologie de l'Histoire de la Roumanie nous donne les clés pour mieux comprendre l'histoire de la Roumanie, l'histoire des peuples qui ont vécu ou vivent dans l'actuelle Roumanie.

Préhistoire

Antiquité

Moyen Âge

Vers l'époque moderne



: La Roumanie proclame son indépendance.

: Les troupes roumaines pénètrent en Transylvanie et parviennent à prendre brièvement une partie du territoire austro-hongrois.
  : Rattachement de la Transylvanie à la Roumanie.
  : Signature du Traité de Trianon.
  : Abolition de la monarchie.
  : mort d'Elena et de Nicolae Ceaușescu.

