La circonscription de Franklin (en anglais : Division of Franklin), en Tasmanie (Australie) est une des cinq circonscriptions électorales de Tasmanie. Elle comprend les villes de Bridgewater, Cygnet, Kingston et Lauderdale. La circonscription doit son nom à Sir John Franklin qui fut gouverneur de Tasmanie.

Aux élections nationales, la circonscription élit cinq députés d'après le système du scrutin à vote unique transférable. Les cinq députés nationaux sont en 2013 :
David O'Byrne  - Travailliste
Lara Giddings - Travailliste
Will Hodgman - Libéral
Jacquie Petrusma - Libéral
Nick McKim - Vert

Politique en Tasmanie