En psychiatrie, il existe plusieurs classifications des psychoses de l'adulte qui proposent une typologie des différentes formes de psychoses. Les deux principales classifications reconnues internationalement sont celle de la psychopathologie européenne dérivée des travaux d'Emil Kraepelin et de ceux de l'école française, qui se réfère également à la conception freudienne d'une opposition entre névrose et psychose. L'autre grande classification est celle de l'école nord-américaine de psychiatrie telle qu'elle est représentée dans l'instruments comme le manuel DSM-IV de l'association américaine de psychiatrie. Ces deux systèmes ne sont pas en correspondance.

Classification des psychoses dans l'école européenne

Psychoses aigües 
Par définition, un état délirant est dit aigu s'il régresse en moins de six mois. Il peut être observé dans six cas :
 bouffée délirante aigüe ;
 psychose du post-partum ;
 psychoses toxiques ou organiques ;
 manie délirante ;
 mélancolie délirante ;
 états confusionnels.

Psychoses chroniques 
On parle de psychoses chroniques pour caractériser celles qui durent plus de six mois. Selon qu'il existe ou non un syndrome dissociatif, c'est-à-dire une forme de désorganisation psychique, on va parler de psychose chronique dissociative et de psychose chronique non dissociative.

Psychoses chroniques dissociatives : schizophrénie 

Au sein de l'école française, il est d'usage de distinguer :
Schizophrénie simple
Hébéphrénie
Héboïdophrénie
Schizophrénie paranoïde
Schizophrénie catatonique

Psychoses chroniques non dissociatives : délires chroniques

Délires paranoïaques 

L'état délirant y est marqué par un recours prépondérant aux interprétations délirantes. On distingue trois types de paranoïa :
les délires passionnels : érotomanie, délire de jalousie, délire de revendication ;
le délire d’interprétation de Sérieux et Capgras ;
le délire de relation des sensitifs de Kretschmer.

Psychose hallucinatoire chronique 

Là ce sont les hallucinations qui prédominent.

Paraphrénie 

L'état délirant y est sous-tendu par un mécanisme d'imagination délirante.

En dehors de cette classification, quatre autres types de délire plus rares 
Le syndrome d'Ekbom
Le syndrome de Cotard
Le délire d'illusion des sosies de Capgras
Le Syndrome de Fregoli

Classification des psychoses dans le DSM-IV

Schizophrénie 

 Schizophrénie désorganisée
 Schizophrénie catatonique
 Schizophrénie paranoïde
 Schizophrénie résiduelle
 Schizophrénie indifférenciée
 Trouble schizophréniforme
 Trouble schizo-affectif

Trouble délirant

Trouble délirant partagé (folie à deux)

Épisode psychotique bref 
L'épisode psychotique bref est caractérisé par des idées délirantes, des discours désorganisés et un comportement catatonique.

Autre trouble psychotique

Notes et références

Voir aussi 
 Classification des troubles mentaux

Nosologie psychiatrique
Pathologie en psychiatrie de l'adulte
Schizophrénie, troubles schizotypiques et troubles délirants

Liste en rapport avec la médecine
Liste en rapport avec la psychologie