La claustrophobie est la peur des espaces confinés, des lieux clos, des petites pièces et de l'enfermement. Elle est classifiée en tant que trouble anxieux et peut causer une crise de panique.

Historique 
Ce terme forgé par le docteur Andrea Verga, de Milan, à partir du latin , « fermeture, clôture » et du grec , phóbos, « la peur », a été introduit et popularisé en France par le professeur Benjamin Ball, dans un mémoire intitulé De la claustrophobie, lu en 1879 à la Société Médico-psychologique.

Épidémiologie 
Une étude indique que 5–7 % de la population mondiale serait affecté de claustrophobie sévère, mais seulement un petit pourcentage d'entre eux reçoivent un traitement pour soigner ce trouble.

Symptômes 
La claustrophobie posséderait deux symptômes clés : la peur d'être restreint et la peur de suffoquer. Un individu claustrophobe montrerait souvent, mais pas toujours, des signes dans les pièces suivantes : petites salles, salles fermées à clé, ascenseurs, voitures, trains, tunnels, prisons, escalators, métros souterrains, caves, avions et zones confinées.
Cependant, un claustrophobe n'est pas forcément effrayé par l'endroit en lui-même, mais il a plutôt peur de ce qui pourrait lui arriver s'il était coincé à cet endroit. Souvent, lorsqu'il est confiné, l'individu a la sensation de manquer d'air et de ne plus pouvoir respirer.

La plupart des claustrophobes retirent leurs vêtements, pensant que cela minimisera les symptômes. Si plusieurs de ces symptômes précédemment cités apparaissent en même temps, il existe un risque de crise de panique. Cependant, les individus font leur possible pour éviter ces types de situations.

Causes 
La peur des espaces confinés est une phobie. Les individus claustrophobes qui se découvrent eux-mêmes dans une salle sans fenêtre savent qu'ils ne sont pas en danger, cependant ils seront effrayés, possiblement terrifiés à l'idée d'être incapable d'en sortir, et un bon nombre d'entre eux ne connaissent pas la cause de cette idée. La cause exacte de la claustrophobie est inconnue, mais il existe plusieurs théories.

Amygdale 

L'amygdale est l'une des plus petites structures du cerveau humain, mais de loin l'une des plus puissantes. L'amygdale conditionne la peur ou la raison de la réponse combat-fuite. Une réponse combat-fuite est générée, lorsqu'un stimulus est associée à une situation de danger.

Conditionnement classique 
La claustrophobie se développe lorsque les espaces confinés sont psychologiquement synonymes de danger imminent. Elle est la conséquence d'une expérience traumatisante vécue durant l'enfance, bien que les symptômes peuvent apparaître à n'importe quel moment dans la vie d'un individu. Une telle expérience peut se produire une ou plusieurs fois pour marquer l'esprit. La majorité des claustrophobes, participants à une étude menée par Lars-Göran Öst, ont rapporté que leur phobie s'était  Dans la plupart des cas, la claustrophobie semble être le résultat d'une expérience auparavant vécue.

Phobie préparée 
Il existe une recherche suggérant que la claustrophobie n'est pas totalement une phobie acquise ou classiquement conditionnée. Elle n'est pas forcément une peur innée, mais plutôt ce qui est nommé une « phobie préparée ». Selon Erin Gersley, dans son ouvrage intitulé Phobias: Causes and Treatments, les humains sont génétiquement prédisposés à la peur. La claustrophobie pourrait tomber dans cette catégorie entre autres à cause de sa

Traitements 
La thérapie cognitive est un traitement efficace pour la plupart des troubles anxieux.

Dans la culture populaire 
 Charlie Cutter dans Uncharted 3 : L'Illusion de Drake.
 Tornade dans X-Men.
 Adrian Monk dans Monk.
 Robert Langdon dans Anges et Démons et .
 The Descent et .
 Michael Scofield dans .
 Poseidon.
 Bella Swan dans .
 Les jumeaux John et Philippa Gaunt dans Les Enfants de la lampe magique.
 Buried
 Ils
 Jill Pole dans Le Monde de Narnia.
 Minka Mark dans le dessin animé  (2012) saison 1 épisode 9, à 8 minutes et 6 secondes.
 Shaé dans L'Autre, trilogie faisant partie de la saga Ewilan de Pierre Bottero.
 L'épisode 9 de la saison 24 dans  Alerte Cobra porte le nom de la phobie comme titre
 Tobias , dit “Quatre”, dans la saga Divergent.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Agoraphobie
 Attaque de panique
 Claustrophilie
 Enterrement vivant
 Liste de phobies
 Trouble anxieux

Liens externes 
Article « La claustrophobie revisitée » par le 

Phobie
Sémiologie psychiatrique
Symptôme