Le Collectif contre l'islamophobie en France (CCIF) est une association française, créée en 2003 et dissoute en 2020.

Son objectif affiché est la lutte contre « l'islamophobie » . À cet effet, le CCIF publie notamment un rapport annuel et propose une assistance juridique aux intéressés.

Les activités du collectif sont controversées. Il est l'objet de critiques portant sur la qualification des actes islamophobes, sur la validité de ses données statistiques, ou sur l'instauration d'une approche de concurrence victimaire, et fréquemment attaqué pour son communautarisme supposé ou sa proximité alléguée avec la mouvance intellectuelle des Frères musulmans. Est  notamment ciblé son ancien porte-parole et ancien directeur exécutif Marwan Muhammad.

À la fin de l’année 2020, à la suite de l'assassinat de Samuel Paty, le CCIF affirme qu’il s’est auto-dissous et a redéployé ses actifs à l’étranger, après que le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, a déclaré qu’il était une  et annoncé son intention d’engager sa dissolution. Le CCIF est dissous en tant que groupement de fait, puis son recours devant le Conseil d'État contre le décret de dissolution est ensuite rejeté, rendant celle-ci définitive.

Présentation 
La création de l'ADDH-CCIF, en 2003, fait suite, en particulier, aux propos de Claude Imbert , tenus sur la chaîne d’information en continu LCI : 

Le fondateur et président de l'association est Samy Debah. Selon Sylvain Mouillard et Bernadette Sauvaget (de Libération), c'est un ancien prédicateur du Tabligh qui indique ne pas être Frère musulman mais pour qui .

Selon Bernard Godard, ancien « Monsieur islam » du ministère de l'Intérieur, le CCIF est  Il ajoute que le fondateur et leader du CCIF,  Selon Eric Dupin, Samy Debah a .

Le CCIF n'a pas de lien avec les organisations musulmanes cultuelles (Fédération nationale de la Grande Mosquée de Paris proche de l'Algérie, Fédération nationale des musulmans de France proche du Maroc et Comité de coordination des musulmans turcs de France) auxquelles elle a plusieurs fois reproché une forme de passivité.

En septembre 2015, le porte-parole est Yasser Louati .

En 2016, le CCIF indique que son équipe est constituée de quatre juristes, une assistante juridique, une chargée de communication, deux chargés de projet et quatre psychologues, ainsi que de bénévoles. Lila Charef est la responsable du service juridique.

Reconnaissance officielle 
En 2011, le Conseil économique et social (ECOSOC) de l’Organisation des Nations unies accorde le  à l'association. La contribution de l’ADDH-CCIF à des activités conformes à la charte des Nations unis, fait l'objet d'un rapport quadriennal présenté à l'ECOSOC, qui le transmet, pour analyse au Comité chargé des ONG.

Le premier rapport est transmis en 2015. Ce rapport note, entre autres, que l'ADDH-CCIF .

Le CCIF est invité chaque année par l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe.

En juin 2015, le président du CCIF est invité 

L'association est régulièrement auditionnée par la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) qui, d'après le journal Libération en 2016, juge son travail .

Adhérents 
En 2013, l'association revendique 700 adhérents et 8 antennes régionales.

En août 2016, à la suite des polémiques apparues avec le port du burkini en France, l'association mène une campagne d'adhésions en ligne et revendique  adhérents en trois semaines, dont . Et en octobre 2016, le directeur affirme que l'association compte désormais près de  adhérents contre  en 2015.

Régime fiscal 
En juin 2011, le CCIF est reconnu d’intérêt général. En France, .

L'un des rôles de l'administration fiscale est de contrôler a posteriori que les reçus sont délivrés dans les conditions légales .

Lutte contre l'islamophobie et ambiguïté sémantique du terme 

Le CCIF se donne pour objectif de lutter contre « l'islamophobie », dont l'association propose la définition suivante : 

Le CCIF est le premier propagateur français du terme. Selon LCI, . En France, l'expression est acceptée par les intellectuels et les autorités quand la confusion est levée et qu'elle est utilisée pour qualifier . Selon Isabelle Kersimon, fondatrice de l'Institut de recherches et d'études sur les radicalités (INRER), la vision de l'islamophobie du CCIF est , ce qui  et .

Le CCIF plaide pour l'abrogation de la loi sur les signes religieux dans les écoles publiques françaises  qui a fait partie de ses premiers chevaux de bataille ; dans un tweet de 2014, le collectif estime que cette disposition législative traduit une .

Dans son rapport sur  présenté en avril 2014, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH)  prend le parti . La commission a, selon Libération,  le travail du collectif dans sa lutte contre l'islamophobie. Sa présidente, Christine Lazerges, .

Malgré ces précisions apportées progressivement à la portée du terme « islamophobe », le doute persiste pour certains observateurs qui considèrent que la légitime lutte, contre les actes d’« intolérance et de discrimination envers les musulmans », peut être instrumentalisée afin d'empêcher toute critique de l'islam. C'est, par exemple, le point de vue de l'ethnologue Jeanne Favret-Saada qui affirme : 

Selon Jean-Christophe Moreau . Il ajoute que ces critères dénotent , les chiffres comprenant par exemple les expulsions d'imams controversés ou encore des mosquées proches du mouvement salafiste.

Actions 
Le CCIF organise des événements sur le thème de l'islamophobie, répertorie et recense les actes islamophobes, apporte une assistance juridique aux victimes et leur propose, si elles le souhaitent, un soutien psychologique. Ces actions se doublent parfois d'actions militantes.

Selon le sociologue Marwan Mohammed, le CCIF est issu d'une génération qui . Une  d'acteurs qui sont .

En 2014, discutant des raisons pour lesquelles le collectif se désolidarise d'un appel à la mobilisation contre l'État islamique, lancé par des musulmans de France, Alain Gresh écrit que le CCIF .

La 28 août 2016, Jean-Christophe Moreau reconnaît qu'.

Le Canard enchaîné, dans un article publié le 17 août 2016, écrit que . En 2017, Alain Léauthier, de Marianne, écrit que le collectif  est .

Campagnes de communication 
À la suite d'une déclaration de Jean-François Copé qui déplorait qu'un élève puisse se faire , le CCIF organise une distribution gratuite de pains au chocolat à la gare Saint-Lazare le 10 octobre 2012.

Fin octobre 2012, le CCIF lance une campagne intitulée Nous (aussi) sommes la Nation, destinée à . La campagne, refusée par la RATP, est en partie financée par la fondation Open Society, créée par le milliardaire américain George Soros, qui a accordé  au CCIF.

La critique de cette campagne par le journaliste Ivan Rioufol a entraîné une action en justice de la part du CCIF, qui a été débouté de sa plainte par la  chambre du tribunal correctionnel de Paris.

Port du voile et du burkini 

En août 2016, le patron d'un restaurant refuse de servir deux femmes voilées. Laurence Rossignol  saisit la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme et l'antisémitisme (DILCRA), le parquet de Bobigny ouvre une enquête pour « discrimination à caractère racial », le CCIF appelle, quant à lui, à .

En 2016, le CCIF  dépose un recours contre l'arrêté  pris par la commune de Villeneuve-Loubet : en conséquence, celui-ci est suspendu par le Conseil d'État qui  dans son ordonnance du 26 août 2016. Le 29 août, le collectif assigne en justice plusieurs communes qui maintiennent la mesure.

Au nom de mères qui, , le Collectif contre l'islamophobie en France adresse en juin 2012 une lettre à Vincent Peillon, le ministre de l'Éducation nationale, lui demandant l'abrogation d'une circulaire de la rentrée 2012 signée par son prédécesseur, Luc Chatel. Au nom du principe de , celle-ci préconise .

La journaliste Isabelle Kersimon écrit, en 2015, dans Le Figaro : . Le CCIF s'est également opposé à la loi El Khomri de 2016, laquelle permet aux employeurs d'imposer une  à leurs salariés ; le CCIF la considère comme un .

Rapport annuel sur l'islamophobie en France 
Le CCIF publie un rapport annuel commenté, chargé de dresser un bilan de l'islamophobie, d'en analyser l'évolution, et de recenser les actes islamophobes. C'est également une des missions de l'observatoire de l'islamophobie du Conseil français du culte musulman (CFCM).

Les deux associations utilisent des méthodologies différentes pour obtenir leurs statistiques : l'observatoire de l'islamophobie  tire ses données des plaintes et mains courantes que la police et la gendarmerie lui fournissent ; le CCIF prend en compte dans son rapport les actes qui lui sont directement signalés sans avoir systématiquement fait l'objet de dépôt de plaintes.

En 2015, Alice Géraud, de Libération, note que quels que soient les  utilisés, . Elle précise que la majorité des actes, recensés en 2014 par le CCIF, sont des discriminations concernant en particulier des femmes, très peu étant suivis de plaintes.

Le premier rapport, sorti en 2008 et réalisé par une doctorante en sciences politiques, Ouria Shéhérazade Khalil, recense les actes de 2005 à 2007.

En janvier 2016, le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve révèle que le nombre d'actes antimusulmans, recensés par ses services, a triplé  pour s'établir à environ .

En novembre 2015, Mathilde Goanec du magazine Mediapart écrit : 

L'un des membres de l'institution le Défenseur des droits, dirigée par Jacques Toubon, .

Critique des chiffres du CCIF 
En ce qui concerne les actes islamophobes, Il existe des écarts, entre les chiffres officiels du Gouvernement et ceux fournis par le CCIF. Le ministère comptabilise uniquement les plaintes reçues, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) recense également les plaintes effectives enregistrées par le ministère de l'intérieur, tandis que le CCIF .

Laure Daussy de Charlie Hebdo relève que .

En 2013, en commentant la position du CCIF, lors des émeutes de Trappes, Abdallah Zekri  reproche : . À la suite de l'article du Figaro qui rapporte ces propos, Samy Debah déclare dans le droit de réponse qui lui est accordé ; .

En 2014, Jean-Christophe Moreau, remarque que, depuis l'accès au Statut Consultatif spécial du Conseil économique et social des Nations unies, le recensement des « actes islamophobes » du rapport annuel du CCIF ne propose plus d'inventaire détaillé.

En 2015, Jack Dion, du magazine Marianne, note .

Le Monde rappelle que la loi de 2004 interdit , et précise que la plupart des cas recensés par le CCIF concernaient la longueur de la jupe. Pour la porte-parole du CCIF, Elsa Ray, .

Eugénie Bastié, du Figaro, s’appuyant sur le rapport CCIF 2016, note que, pour le collectif, l'islamophobie serait avant tout un .

Le CCIF prend en compte les perquisitions de l'état d'urgence qu'il considère comme islamophobe. Médiapart précise :

En 2016, Isabelle Kersimon  considère que  (relevant des doublons et des triplets) et que . Elle écrit : . Elle souligne que la réalité des faits et l'augmentation des actes islamophobes seraient mieux appréhendés s'ils étaient analysés uniquement après résultat d'enquêtes.

Rapport 2016 
Le rapport 2016 parait en janvier 2017, simultanément au rapport de l'Observatoire national contre l'islamophobie (ONCI), du Conseil français du culte musulman. Les deux rapports font apparaître une baisse des actes antimusulmans mais ils restent trois fois plus nombreux dans celui du CCIF. Le rapport officiel du gouvernement observe une baisse de , celui de l'ONCI, une baisse de , tandis que celui du collectif indique une diminution de . Le CCIF signale 419 discriminations, 39 agressions, 25 attaques contre des édifices, 98 discours haineux, et indique que :
 les discriminations ont lieu, pour  des cas, dans les services publics et sont résolus par des médiations ;
 durant l'état d'urgence, 427 dossiers ont été analysés dont 297 perquisitions, 30 interdictions de sortie du territoire et 100 assignations à résidence ;
 les femmes sont les principales victimes d'actes islamophobes ( des cas, et la totalité des agressions physiques graves) ;
 30 dossiers ont été traités dans le domaine de la santé, dont de nombreux « refus de soin » à l'hôpital ;
 141 cas de discriminations au travail ont été signalés.

Critique de leur stratégie depuis mai 2016 
Lors d'une conférence à l'École Normale Supérieure de Paris, le 16 novembre 2016, le politologue des religions Gilles Kepel considère que , mais  . Le ministre de l'Intérieur Bernard Cazeneuve lui répond alors .

En août 2016, le Délégué interministériel à la lutte contre le racisme, l'antisémitisme et la haine anti-LGBT (Dilcrah) constate une diminution des actes islamophobes en France.

Actions judiciaires 
En novembre 2016, le CCIF publie un communiqué mentionnant qu'il avait signalé à la préfecture de Paris les propos de l'historien Georges Bensoussan prononcés lors de l'émission Répliques sur France Culture. Il se constitue partie civile avec la LICRA, SOS Racisme et la Ligue des droits de l'Homme. Le procès est largement suivi par la presse.

Le 7 mars 2017, Georges Bensoussan est relaxé par la  chambre du tribunal correctionnel de Paris. Le CCIF annonce son intention de faire appel de ce jugement. Le 24 mai 2018, la Cour d’appel de Paris relaxe Georges Bensoussan « de toute accusation de racisme et d’incitation à la haine pour ses propos sur les musulmans ».  Le CCIF et la Ligue des droits de l’Homme (LDH) se pourvoient en cassation. En septembre 2019, la Cour de cassation rejette les pourvois des parties civiles.

Le 25 novembre, Judith Waintraub annonce, sur le réseau social Twitter, avoir été relaxée dans un procès en diffamation l’opposant au CCIF pour avoir déclaré que celui-ci était .

Idéologie 
France-soir, relève en 2016, que le CCIF .

L'association est critiquée par des sites d'extrême droite tels que Riposte laïque ou François Desouche et le Front national demande au gouvernement d'envisager sa dissolution. Pour Jean-Christophe Moreau, . À l'extrême gauche, Lutte ouvrière dénonce, au nom du refus de toute  à l'égard de l'islam politique, , tandis que, selon Christophe Bourseiller, il existe aussi un  (notamment au Nouveau Parti anticapitaliste).

Selon le politologue Laurent Bouvet, membre fondateur du mouvement de défense de la laïcité Printemps républicain, beaucoup des membres du CCIF .

La journaliste Eugénie Bastié du journal Le Figaro note que l'association est  pour ses .

Le politologue Gilles Kepel, autre personnalité liée au mouvement Printemps républicain, souvent cité comme spécialiste de l'islam en France considère, dans son ouvrage Quatre-vingt-treize, que ; .

Selon Haoues Seniguer, .

Le CCIF comptabilise dans ses statistiques les discriminations envers les français musulmans, dont une majorité sont enregistrées dans les institutions et services publics, et développe le concept de « racisme d'état » ou « racisme institutionnel ». Gilles Clavreul, le délégué interministériel à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme, déclare que « pour le CCIF, la France est un Etat islamophobe porté par une idéologie républicaniste, laïciste, une sorte d’étiquette pour vivre son racisme en toute tranquillité ». Marwan Muhammad assume le positionnement du CCIF en affirmant que les discriminations ne sont pas réalisées par des individus isolés et qu'il existe une tendance « systémique dans leur jaillissement dans le service public ». De plus, Marwan Muhammad déclare : « nous sommes nés ici et [...] nous définissons l’identité française, comme n’importe qui d’autre. Cette identité n’est ni monolithique, ni figée. Pourtant, on nous nie le droit d’en faire partie. Or l’islam est une religion française, le foulard fait partie des tenues françaises et Mohammed est un prénom français. »

Proximité supposée avec l'islamisme radical 
 

Marwan Muhammad, personnalité controversée, ancien porte-parole du CCIF, de 2010 à 2014, puis directeur exécutif de l'association en 2016 et 2017, semble être l'origine des accusations portées contre le CCIF, de collusion avec des milieux radicaux islamistes.

2010-2012 
La journaliste et militante Caroline Fourest affirme en décembre 2010 que le CCIF , et que le CCIF est .

Dans un article du Figaro.fr de 2012, Jean-Marie Guénois cite un  qui explique que le CCIF incarne . Samy Debah  conteste le propos dans un droit de réponse : 

En octobre 2012, le CCIF lance une campagne nationale « Nous (aussi) sommes la Nation » et déclare vouloir notamment lutter contre les amalgames faits entre pratique de l’islam et islamisme radical.

2013-2015 
En 2013, à la mosquée du Bourget, Marwan Muhammad s'affiche avec Nader Abou Anas, prédicateur qui avait auparavant déclaré : . Soutien du CCIF, l'imam Hassan Iquioussen estime pour sa part que  et oppose les  aux . Dans un article publié dans Marianne, le militant laïque Naëm Bestandji conclut : . Les auteurs du même article estiment que les musulmans progressistes seraient par ailleurs absents des évènements du CCIF.

Dans son livre L'Islam, l'épreuve française, Élisabeth Schemla rapporte une déclaration attribuée à Marwan Muhammad, faite lors d'une conférence à la mosquée d’Orly, en août 2011 (ou 2012, selon les sources) : 

En avril 2013, Marwan Muhammad répond sur l'antenne de RMC :  En juin 2015, ce   est utilisé par le journaliste Mohamed Sifaoui pour tenter de discréditer le collectif. Le journaliste rappelle que, pour l'intéressé, il s'agit d'un hoax (canular) lancé par des sites identitaires, et interroge Elisabeth Schemla qui, expliquant avoir trouvé un document filmé, déclare : . , ajoute Ludwig Gallet.

2015-2019

Cérémonie de levée de fonds 
La  cérémonie de levée de fonds du CCIF, un dîner-gala organisé en mai 2015, réunit des personnalités diverses comme Pascal Boniface  ou Alain Gresh , en même temps que des imams salafistes (Rachid Abou Houdeyfa et Abou Anas), selon Sylvain Mouillard et Bernadette Sauvaget, de Libération.

 Les journalistes ajoutent :  Anne Vidalie, du journal L'Express, indique : .

Selon Mohamed Sifaoui en 2016, le CCIF fait partie .

Article du Figaro et du Canard enchaîné 
Le Canard enchaîné affirme, dans un article publié le 17 août 2016, que  et que son président Marwan Muhammad se produit régulièrement en présence d'imams radicaux.

Pour la journaliste du Figaro Eugénie Bastié en 2016, le CCIF serait proche des Frères musulmans. Ce jugement est partagé par le chercheur Hugo Micheron, qui estime que le CCIF appartient, . Bernard Godard, haut fonctionnaire du ministère de l’Intérieur, nuance le lien existant entre le CCIF et les Frères musulmans : si, pour lui, le CCIF s’est bien  autour de Tariq Ramadan, il estime que le Collectif s’est rapidement émancipé de cette sphère et se place davantage dans une  proche de celle des indigènes de la République.

Pour Gilles Clavreul, délégué interministériel à la lutte contre le racisme et l'antisémitisme de 2012 à 2017 et membre fondateur du mouvement pour la défense de la laïcité Printemps républicain , . Cette critique de repli identitaire est également celle du politologue Laurent Bouvet qui range le Collectif parmi les .

En mars 2018, le CCIF déclenche une polémique en mettant sur le même plan le terrorisme et le laïcisme : .

Manifestation contre l'islamophobie de 2019 
À l'occasion d'une manifestation contre l'islamophobie en novembre 2019, le CCIF déclare que ses liens avec les Frères musulmans n'ont jamais été prouvés. Selon le militant laïc et féministe Naëm Bestandji, la proximité du CCIF avec les Frères musulmans est avant tout idéologique et non pas formelle ; le CCIF partagerait la même vision religieuse, le même double discours à la fois rassurant et politique, et , par l'intermédiaire de Marwan Muhammad.

2020 
Selon le politologue et chercheur du CNRS Julien Talpin : 

Selon Franck Frégosi, professeur à Sciences Po Aix et spécialiste de l'islam en France : 

Selon Hamza Hizzir, journaliste à LCI, il  qu'il y ait une collusion du CCIF avec des milieux radicaux islamistes et .

En octobre 2020, alors que le ministre de l'intérieur Gérald Darmanin a ciblé le CCIF comme faisant partie des « associations ennemies de la République » et a annoncé qu'il allait la dissoudre, Le Monde réalise une rétrospective de ses propres archives et déclare : « à la lecture des archives du Monde, les raisons d’une telle requête n’apparaissent pas évidentes. Dans le quotidien, le collectif est le plus souvent présenté comme une association de lutte contre le racisme anti-musulman, jamais comme un « propagateur de l’islamisme » ».

Accusation de racisme et d'antisémitisme 

Refusant l’amalgame avec des positions clairement antisémites, Daniel Bensoussan-Bursztein note néanmoins dans une étude de 2012 que .

Inquiétude aussi  quant au retour des rhétoriques anti-juives prononcées par le porte-parole du CCIF, notamment en insistant sur le fait que certains ministres, comme Manuel Valls, seraient juifs ou pratiqueraient un crypto-judaïsme qui les rendrait plus sensibles à l'antisémitisme qu'à l'islamophobie.

Critique de mise en place d'une concurrence victimaire 

La concurrence des mémoires est un débat récurrent : il apparaît quand les victimes d'actes à caractère discriminatoire se groupent dans une communauté spécifique, pour se faire reconnaître, et que leur lutte est interprétée comme une compétition avec d'autres communautés.

En 2015, Gilles Clavreul  pense qu'il existe une véritable volonté politique de clarifier le sujet de l'antiracisme et que des choix doivent être faits pour bien nommer les choses. La journaliste de Libération qui dresse son portrait écrit :  et rapporte ses propos : . En ce qui concerne l'islamophobie, son opinion est nuancée : .

En 2013, la rédaction du Monde relève que des critiques sont émises par ceux des détracteurs qui perçoivent  la  Le quotidien ajoute : 

En 2013, dans une intervention radiophonique  Marwan Muhammad déclare : 

Le sociologue Michel Wieviorka révèle la façon dont ce processus de « concurrence victimaire » a permis un recyclage de l'antisémitisme.

Dans une étude intitulée , publiée en 2012, Daniel Bensoussan-Bursztein du Centre communautaire laïc juif s'inquiète car, depuis les années 2000,

Politique

Campagne présidentielle de 2012 
Nicolas Sarkozy, s'appuyant sur une note interne des renseignements généraux, déclare, pendant la campagne présidentielle de 2012, lors d'un meeting le 11 mars, que le CCIF et Tariq Ramadan ont conjointement appelé à voter pour François Hollande. Le porte-parole du collectif dément. Marwan Muhammad, porte-parole du CCIF, considère que les raisons d'opposition à l'islam diffèrent selon les préférences politiques :

Dissolution après l'attentat de Conflans-Sainte-Honorine 
En octobre 2020, à la suite de l'attentat de Conflans-Sainte-Honorine, le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin menace de dissolution l'association, qu'il qualifie d', et qu'il accuse d'être  dans l’assassinat de Samuel Paty. Le Monde note alors qu'il n'y a pas sur Internet de trace d'un quelconque message du CCIF lié à l'affaire, et la direction du collectif affirme qu'. De fait, l’enquête judiciaire n'a pas retenu l'hypothèse d'un lien entre le CCIF et l'assassinat de Samuel Paty. 

Dans un communiqué, le CCIF confirme avoir été « saisi » par le père de famille en garde à vue à la suite de l'assassinat, mais indique qu’au moment de l’attentat, « aucune action n’avait été entamée » par son équipe, qui en était encore « à l’étape des vérifications d’informations ». Jaawad Bechare, directeur exécutif, affirme que le . L'association n'a pas été à ce jour, en octobre 2020, poursuivie pour apologie du terrorisme ni pour troubles à l'ordre public, et a annoncé qu'elle contesterait en justice une éventuelle dissolution. Le CCIF annonce le 26 octobre sur son site et sur Twitter :  Le même jour son annonce est relayée en anglais sur le site web britannique  5pillars.

Quelques jours plus tard, Gérald Darmanin présente le CCIF comme  et justifie sa démarche par le soutien du CCIF à , évoquant  ; le ministère met également en cause son soutien à Hani Ramadan. En réponse, Marwan Muhammad, ancien directeur du CCIF, affirme que le CCIF était l'ennemi désigné d'Ana Muslim et n'avait pas connaissance des faits qui lui sont reprochés, et que Hani Ramadan n'a jamais participé ou pris la parole lors d'événements organisés par le Comité. Gérald Darmanin annonce le 19 novembre sur Twitter :  En réponse, le collectif publie un  proposant . Amnesty International avertit alors que 

Le CCIF déclare le même jour sur Twitter :  Son siège social aurait déjà été transféré à l'étranger. Le , le CCIF déclare avoir choisi de s'auto-dissoudre ; dès fin octobre ses actifs  Le gouvernement va néanmoins jusqu'au bout de la procédure, précisant par un décret du 2 décembre 2020 que le CCIF est dissout en tant que groupement de fait (ce qui vise même une organisation sans forme associative).

L'association n'ayant plus d'existence légale, ce sont ses membres et anciens cadres qui annoncent alors leur intention de contester cette dissolution devant le Conseil d'État. Dans le décret portant dissolution, le gouvernement met en cause le relais par le CCIF de la parole de Hani Ramadan (prédicateur interdit de territoire en France), le soutien apporté par Marwan Muhammad à l'association Ana Muslim, un texte de Marwan Muhammad sur l'attentat du musée juif de Belgique, une modération insuffisante des commentaires sur la page Facebook de l'association, et accuse le CCIF de  et  des idées terroristes en critiquant la politique antiterroriste française. L'avocat du CCIF conteste l'ensemble des éléments présentés dans le décret de dissolution.

La Ligue des droits de l'homme dénonce la dissolution. Selon l'ONG Human Rights Watch, cette dissolution .

Le Conseil d'État rejette le recours du CCIF contre sa dissolution le 24 septembre 2021.

Rapport aux autres associations luttant contre l'islamophobie

Associations similaires 
Il est difficile de connaître la représentativité relative de telle ou telle association luttant contre l'islamophobie. Les médias en revanche les classent par « degré de radicalité ». Ainsi le CCIF est considéré comme :
 plus radical que l'Observatoire de l'islamophobie du CFCM ;
 moins radical que le Collectif contre le Racisme et l'Islamophobie (CRI) ;
 moins radical que la Ligue de défense judiciaire des musulmans.

Volonté d'être plus radical que le CFCM 
Le Comité contre l'islamophobie en France et le Conseil français du culte musulman s'opposent régulièrement sur la façon de combattre l'islamophobie.

Le CCIF est en première ligne pour défendre la femme au voile intégral dont le contrôle, le 19 juillet 2013, a dégénéré en émeutes urbaines. Ses méthodes sont très contestées au sein même de la communauté musulmane. Abdallah Zekri, qui dirige l'Observatoire de l'islamophobie, déclare peu après :

Associations concurrentes : CRI et LDJM 
En 2013, le CCIF dénonce « un climat général propice aux passages à l'acte violent ». Marwan Muhammad admet toutefois que « la France ne connaît pas de ratonnades islamophobes ou de bandes organisées pour casser du musulman ». La Coordination contre le racisme et l'islamophobie (CRI)  appelle dans le même temps à dénoncer « le laxisme de la police et de la justice » et estime que « l'émotion dans la communauté musulmane est à son comble ». Le CCIF met en garde contre un certain « emballement », et reconnaît que sur l'affaire de l'agression des femmes voilées d'Argenteuil en juin 2013, la mairie et la préfecture ont « joué le jeu ».

Pour Élise Vincent du Monde :  Le CRI est dissout en conseil des ministres en octobre 2021 pour discours haineux et propos antisémites.

Le CCIF est également concurrencé par la Ligue de défense judiciaire des musulmans (LDJM).

Notes et références

Notes

Références

Voir aussi

Bibliographie 
 Rapport 2020 (pour l'année 2019) du CCIF : « Islamophobie en France »

Lien externe 
 Site officiel du CCIF
  

Association française pour la défense d'une communauté
Organisme sans but lucratif
Organisation non gouvernementale française
Islam et société en France
Défense des musulmans en France
Islamisme en France
Droits de l'homme en France
Organisation dissoute en France selon la loi du 10 janvier 1936
Islamophobie en France