La communauté csángó de Roumanie (en roumain : Ceangăi din România ; en hongrois : Romániai csángók) est une communauté ethnique de Roumanie. Elle se concentre essentiellement en Moldavie roumaine, autour de Bacău en frontière du pays sicule. Il existe également des communautés csángó vers Brașov et en Dobroudja. Bien que de langue hongroise, cette communauté n'est pas assimilée à la communauté magyare de Roumanie. 

Lors du recensement roumain de 2002,  se sont déclarées appartenir à la communauté csángó, essentiellement dans le Județ de Bacău. La présence d'une forte communauté catholique romaine ( en 2002) dans un pays majoritairement orthodoxe laisse penser à une forte roumanisation des Csángós, au point qu'une bonne partie d'entre eux ne revendique plus cette appartenance culturelle.

Magyars d'outre-frontières
Hongrois de Roumanie
Groupe ethnique en Moldavie