Le Corbeau de Tasmanie (Corvus tasmanicus) est une espèce d'oiseaux de la famille des Corvidae. C'est le seul représentant du genre corvidé en Tasmanie.

Description 
C'est un oiseau de grande taille (50 à 52 cm de long). Il a un bec plus long et une queue plus courte que les autres espèces continentales.

Répartition et habitat

Sous-espèces 
 C. t. boreus Rowley, I, 1970 — nod-est de la Nouvelle-Galles du Sud ;
 C. t. tasmanicus Mathews, 1912 – État de Victoria et Tasmanie.	

Le Corbeau de Rowley (Corvus tasmanicus boreus, parfois : Corvus boreus) est désormais considéré comme une sous-espèce du Corbeau de Tasmanie. Son nom commémore son descripteur, l'ornithologue australien Ian Cecil Robert Rowley. Il réside à travers un petit territoire des plateaux du nord-est de la Nouvelle-Galles du Sud.

Habitat 
Le corbeau de Tasmanie a un habitat très varié : bois, clairières, montagnes, bords de mer, campagne, villes et friches industrielles.

Alimentation 

Omnivore, il se nourrit de toutes sortes d'aliments : insectes, charognes, fruits, graines, vers de terre. Il peut tuer et dévorer des oiseaux aussi gros que la Mouette argentée (Larus novaehollandiae) en utilisant la ruse: faisant semblant de fouiller le sol, il s'en approche à courte distance pour pouvoir la tuer.

Reproduction 

Comme les autres corvidés australiens, il fait un nid de grosses branches au sommet des arbres.

Cri 

Un "korr-korr-korr-korr" avec une chute qui rappelle le corbeau d'Australie

Liens photos 
 Corbeau de Tasmanie
 Corbeau de Tasmanie
 Corbeau de Tasmanie

Liens externes 

 
 
 
 
 
 

Corvidae
Faune endémique d'Australie