La Coupe Manier 1900 est la  de la Coupe Manier.

Elle oppose six clubs exclusivement parisiens en matchs à élimination directe. Le Club français remporte la finale face à l'UA  arrondissement et gagne ainsi son cinquième titre dans la compétition.

Compétition

Premier tour 

Deux matchs ont lieu lors du premier tour.

Demi-finales 

L'UA  arrondissement va battre le Paris Star par quatre buts à un. Le Club français et la Nationale de Saint-Mandé font zéro à zéro. Le match est rejoué le 16 décembre. Le Club l'emporte par quatre buts à zéro.

Finale 

La finale commence avec une heure de retard, la Commission de football association ayant oublié de désigner un arbitre. Le joueur Jack Wood, présent au match et habitué à arbitrer, se propose. Le Club français l'emporte par un but à zéro en fin de match dans l'obscurité naissante. L'Auto donne la composition des deux équipes ; Lucien Huteau, habituellement gardien, joue ailier droit.

Notes et références 

Football en 1900
Sport en France en 1900
Décembre 1900
Coupe Manier