La Coupe de Roumanie de football (en ) est une compétition à élimination directe ouverte à tous les clubs roumains affiliés à la Fédération de Roumanie de football, quelle que soit leur division. Elle a été créée en 1933. 

Les clubs de Bucarest dominent le palmarès de cette compétition : le FC Steaua Bucarest est le club le plus titré avec vingt-deux coupes, suivi du FC Rapid Bucarest et du FC Dinamo Bucarest avec chacun treize trophées. Le vainqueur de la Coupe de Roumanie se qualifie pour les barrages de la Ligue Europa.

Histoire

Palmarès

Victoires par équipes

Voir aussi

Articles connexes 
Supercoupe de Roumanie de football

Lien externe 
  Karel Stokkermans, « Romania Cup Finals » sur RSSSF.com, .

Compétition de football en Roumanie
Roumanie