Călărași est une ville au sud-est de la Roumanie, près de la frontière bulgare, dans la région de Munténie. C'est le chef-lieu du județ de Călărași.

Géographie 
Elle est située sur la rive nord du Danube, à environ  de la frontière bulgare et à  de Bucarest.

Étymologie 
Le nom signifie « cavaliers » et réfère à un corps de l'ancienne armée princière valaque.

Histoire 
Le site est un village préhistorique. Călărași a été créé par les princes de Valachie, comme garnison sur la route de Constantinople, établie par des cavaliers (comme celui du blason). Sous leur garde prospèrent des marchands, des artisans, des jardiniers et des pêcheurs (le Danube est tout proche). La ville exporte des céréales et des salaisons. Elle accueille aussi de nombreux réfugiés bulgares fuyant la répression ottomane, et s'agrandit en une petite ville, qui, en 1834, devient chef-lieu de canton, et en 1968 chef-lieu du județ de Călărași. Comme toute la Roumanie, Călărași a subi les régimes dictatoriaux carliste, fasciste et communiste de février 1938 à décembre 1989, mais connaît à nouveau la démocratie depuis 1990.

Démographie 
Lors du recensement de 2011, 82,91 % de la population se déclarent roumains et  3,14 % comme roms (13,12 % déclarent une autre appartenance ethnique et 0,8 % ne déclarent pas d'appartenance ethnique).

De plus, 85,33 % des habitants se déclarent orthodoxes (13,15 % déclarent une autre appartenance ethnique et 1,5 % ne déclarent pas d'appartenance religieuse)

Politique

Économie 
La ville est un centre industriel pour le bois et le papier, l'agroalimentaire, l'industrie du verre, le textile, l'équipement médical et l'industrie lourde.

Culture 
La ville est connue pour être la maison Capșa provinciale (voir les références).

Jumelages

Personnages célèbres 
 Ştefan Bănică : acteur, chanteur

Notes et références

Liens externes 

 
 Dana Andronie and Dana Cobuz, "Din Capșa provinciei", Jurnalul Național, du 

Municipalité dans le județ de Călărași
Calarasi