Le patriarche Daniel, né Dan Ilie Ciobotea le  dans le village de Dobrești (Roumanie), est l'actuel primat de l'Église orthodoxe roumaine, depuis le .

Biographie 
Dan Ciobotea est né le  dans le village de Dobrești, dans une famille de trois enfants.

Après ses études secondaires, il s’inscrit à la faculté de théologie orthodoxe de Sibiu (1970-1974).

De 1974 à 1976, il prépare à Bucarest un doctorat en théologie systémique auprès du théologien Dumitru Stăniloae qui lui conseille de continuer ses études à l'étranger.

Il passe deux ans à la faculté de théologie protestante de Strasbourg (France) et deux ans à la faculté de théologie catholique de l'université de Fribourg-en-Brisgau (Allemagne).

Le , il obtient un doctorat en théologie à la faculté de théologie protestante de Strasbourg (sujet de thèse : « Réflexion et vie chrétiennes aujourd'hui : essai sur le rapport entre la théologie et la spiritualité »).

En 1987, il prononce ses vœux monastiques au monastère de Sihăstria.

En , il est sacré évêque vicaire de la métropole de Timișoara. En , il est élu métropolite de Moldavie et de Bucovine.

Depuis 1992, il enseigne à la faculté de théologie orthodoxe de l'université Alexandru Ioan Cuza de Iași. Il est auteur d’un grand nombre d’écrits théologiques.

Le , il est élu patriarche de l'Église orthodoxe roumaine, à la suite de la mort du patriarche Théoctiste de Bucarest.

Le patriarche Daniel parle couramment, outre le roumain, le français, l'allemand, l'anglais et l'italien.

Voir aussi

Articles connexes 
 Église orthodoxe roumaine
 Liste des primats actuels des Églises orientales

Liens externes 
 
 

Patriarche orthodoxe de Roumanie
Personnalité de l'œcuménisme
Étudiant de la faculté de théologie protestante de Strasbourg
Étudiant de l'université de Fribourg-en-Brisgau
Professeur à l'université de Bucarest
Professeur à l'université Alexandre-Jean-Cuza de Iași
Docteur honoris causa de l'université Alexandre-Jean-Cuza de Iași
Membre de l'Académie roumaine
Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
Naissance en juillet 1951
Naissance dans le județ de Timiș