Dans ma paranoïa est le premier album studio du rappeur français Jul sorti le  via le label Liga One Industry.

Historique 
En , Jul sort son premier single, Sort le cross volé, qui le fait connaître dans l'univers du hip-hop français.

La chanson est intégrée comme premier extrait de son premier album, Dans ma paranoïa, sorti le .

Ventes 
L'album s'est écoulé à plus de  exemplaires et est certifié disque de platine.

Liste des titres

Certification 

|
|
|
|}

Notes et références

Notes

Références 

Album musical sorti en 2014
Album de Jul