Das Tagebuch des täglichen Wahnsinns war eine Satiresendung von Claus von Wagner aus dem Programm von Bayern 3.

Inhalte 
Claus von Wagner gibt einen kurzen, satirischen Wochenrückblick: Das Tagebuch ist meine persönliche, schnelle Form der Wochenbewältigung. Viele Dinge fliegen nur so vorbei, sind am Tag der Ausstrahlung schon nicht mehr aktuell. Der Bayerische Rundfunk gibt mir nur zwei Minuten pro Woche; ich habe aber immer Stoff für drei Minuten. Deshalb rede ich so schnell! Ich kann nichts dafür!

Ausstrahlung 
Die Radiosendung wurde jeden Mittwoch zwischen 9.00 und 12.00 Uhr (BAYERN 3 am Vormittag) und zwischen 16.00 und 19.00 Uhr (BAYERN 3 – Ab in den Feierabend) gesendet. Sie war außerdem als Podcast erhältlich.

Episodenliste

Weblinks

Einzelnachweise 

Radioshow
Bayerischer Rundfunk (Hörfunk)
Satire