De l'amour est le premier single de l'association Urgence Homophobie, écrit et composé par Patxi Garat. Il sort en téléchargement légal le . Toutes les recettes de la chanson sont reversées à l'association pour les aider dans leur lutte contre l'homophobie.

La pochette du single représente le portrait de toutes les personnalités y ayant participé ainsi que le visage tuméfié d'un jeune homme au centre, en arrière-plan.

Histoire

Campagne digitale 
Le , lancée par l'agence Fred & Farid Paris, la campagne digitale portée par le hashtag #LeurHistoireMonHistoire est apparue sur les réseaux sociaux, relayée par plusieurs personnalités. Elles y révèlent des témoignages d'agressions de rue provenant de la campagne d'Urgence Homophobie. Le hashtag est resté en Trending Topic sur Twitter pendant 48h.
Le lendemain, le clip et la chanson sont mis en ligne sur les différentes plateformes.

Thème et composition 
Cette chanson est un message d'amour et d'apaisement, luttant contre l'homophobie, en racontant l'histoire d'Amazat, le premier réfugié tchétchène homosexuel qui est accueilli en France par l'association Urgence Homophobie. La chanson est écrite et composée par Patxi Garat.

Clip 
Le clip choral de la chanson, produit par Cousines et Dépendances et réalisé par Benoît Pétré, a été tourné pendant trois jours dans un hangar du  de Paris et a mobilisé . Il montre des scènes d'amour se mêlant à des scènes de violences : des plans sur les personnalités chantant la chanson assises côte à côte, un jeune homme frappé jusqu'au sang, des couples du même sexe s'embrassant, une femme transgenre se faisant cracher au visage et des membres de La Manif pour tous tenant des pancartes et des danseurs torses nus dont Germain Louvet.
Plus de  y apparaissent.

Diffusion 
Urgence Homophobie s'est associée à France Télévisions pour un partenariat et le clip a été diffusé toute la journée du  sur toutes leurs chaînes.

Artistes présents 
Au total,  ont participé au clip et/ou à la chanson, dont :

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Guillaume Mélanie (cofondateur d'Urgence Homophobie)
 Patxi Garat (auteur-compositeur du titre)
 Benoît Pétré (réalisateur du clip)

Liens externes 
 
 
 
 
 

Chanson de 2018
Single musical sorti en 2018
Chanson d'amour
Homosexualité masculine dans la musique en France
Chanson caritative