Deep in the Woods – Allein mit der Angst ist ein französischer Horrorfilm aus dem Jahr 2000.

Handlung 
Eine Gruppe junger Schauspieler folgt einem Auftrag in ein Schloss in einem von der Außenwelt abgeschnittenen Wald. Dort sollen sie auf Wunsch des Barons Axel de Fersen (François Berléand) das Märchen Rotkäppchen aufführen. Bald schon merken sie, dass die in dem Schloss lebenden Personen (der Baron, sein Enkel Nicolas sowie der Wildhüter Stephane) nicht nur an dem Märchen interessiert sind, sondern ganz andere Vorlieben haben. Stephane zum Beispiel entpuppt sich als polizeilich gesuchter Vergewaltiger.
Nachdem das erste Mitglied der Schauspieltruppe verschwunden ist, wollen die anderen fliehen, doch die Gruppe wird immer kleiner, bis zum Schluss nur noch zwei Personen übrig bleiben und zusammen mit Nicolas fliehen können.

Kritiken

Besonderheiten 

Auf der DVD befindet sich ein Kurzfilm "Ebene 9" das von Bayerischen Rundfunk produziert wurde unter der Regie von Maren Ade und Produziert von Janine Jackowski, die beiden Hauptrollen spielen Frank Giering und Laura Tonke.

Weblinks

Einzelnachweise 

Französischer Film
Horrorfilm
Filmtitel 2000