Deloraine est une petite ville australienne () de la Zone d'administration locale du Conseil de la vallée Meander, au centre de la partie nord de la Tasmanie, en bordure de la Bass Highway, à  à l'ouest de Launceston.

Histoire 

La région de l'actuelle Deloraine fut explorée en 1821 un certain Captain Roland qui cherchait des terres cultivables.

Deloraine tire son nom du personnage William of Deloraine mentionné plusieurs fois dans le poème de Sir Walter Scott « Le Lai du dernier ménestrel » (The Lay of the Last Minstrel).

Économie 

L'économie de Deloraine est principalement agricole, avec un complément substantiel apporté par le tourisme.

Ainsi, la ville sert de base de départ aux touristes qui veulent parcourir le mont Cradle, le , le parc national Mole Creek Karst et les Massifs Centraux de Tasmanie.

Culture et société 

Deloraine est jumelée avec Westland District en Nouvelle-Zélande

Notes et références

Voir aussi 

Ville en Tasmanie