La circonscription de Denison (en anglais : Division of Denison), en Tasmanie (Australie) est une des cinq circonscriptions de Tasmanie. Elle comprend les villes de Hobart, Glenorchy, Moonah, Battery Point, Sandy Bay, Taroona. La circonscription doit son nom à Sir William Denison, un ancien vice-gouverneur du territoire.

Résultats des élections 
Aux élections nationales, la circonscription élit cinq députés d'après le système du scrutin à vote unique transférable. Les cinq députés nationaux sont en 2007:
David Bartlett - Travailliste
Graeme Sturges - Travailliste
Lisa Singh - Travailliste
Michael Hodgman - Libéral
Peg Putt - Verts.

Aux élections fédérales, la circonscription élit un député:
 Duncan Kerr - Travailliste.

Notes et références 

Politique en Tasmanie