Depression in der Astronomie bezeichnet die negative Höhe eines Gestirns, das unter dem Horizont steht, also die unter den Horizont fortgesetzte Verlängerung seines Höhenkreises. So hat z. B. ein Stern, der 20° unter dem Horizont steht, demnach eine Depression von 20°.

Literatur 
 Hermann Joseph Klein: Jahrbuch der Astronomie und Geophysik: Enthaltend die wichtigsten Fortschritte auf den Gebieten der Astrophysik, Meteorologie und physikalischen Erdkunde, E.H. Mayer Band 17, University of Chicago 1907

Weblinks 
 https://peter-hug.ch/lexikon/depression?q=astronomie+depression#H.04_0687.0836
 https://www.duden.de/rechtschreibung/Depression#Bedeutung6a

Astrometrie