Als Depression bezeichnet man in der Anatomie das Niederziehen einer Struktur. Muskeln mit der Funktion als „Niederzieher“ nennt man Depressoren. Diese Funktion war für einige Muskeln auch namensgebend:
 Musculus depressor anguli oris („Niederzieher des Mundwinkels“)
 Musculus depressor labii inferioris („Niederzieher der Unterlippe“)
 Musculus depressor septi nasi („Niederzieher des Nasenseptums“)
 Musculus depressor supercilii („Niederzieher der Augenbraue“)

Die gegenläufige Bewegung nennt man Elevation, entsprechende Muskeln Levatoren.

Bewegung (Anatomie)