Der Gangster-Kodex, auch bekannt als Lou Ferrante: Das organisierte Verbrechen, ist eine britische Krimi-Dokureihe des Senders Discovery Channel, moderiert von Ex-Mafioso Louis Ferrante.

Handlung 
Louis Ferrante, ein ehemaliges Mitglied der Gambino-Familie der amerikanischen Cosa Nostra, nutzt nachdem er 8 ½ Jahre im Hochsicherheitsgefängnis absitzen musste, sein Insider-Wissen, um in die Welt verschiedenster berüchtigter Gangs einzutauchen. Von El Salvador und den Philippinen, nach Italien und Polen, versucht er die Ursprünge und Machenschaften dieser Banden von sowohl innerhalb als auch außerhalb des Gefängnisses zu untersuchen.

Hintergrund 
In Spanien erschien die Serie unter dem Titel Desde la celda ( für „Aus der Zelle“).

Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte unter dem Titel Lou Ferrante: Das organisierte Verbrechen.

Episodenliste

Weblinks 
 
 Offizielle Seite bei Discovery Channel

Einzelnachweise 

Fernsehserie (Vereinigtes Königreich)
Fernsehserie der 2010er Jahre
Kriminal-Fernsehserie
Doku-Drama