Der kleine Angsthase ist ein Kinder- und Bilderbuch von Elizabeth Shaw, das erstmals 1963 im Kinderbuchverlag Berlin verlegt wurde.

Handlung 
Der kleine Hase hat vor allem möglichen Angst: vor Dunkelheit, Wasser, Gespenstern, anderen Tieren und vielem mehr. Als sein Freund Ulli, ein anderer Hase, in Gefahr gerät, überwindet der Hase seine Ängste und rettet Ulli vor dem Fuchs.

Hintergrund 
Der kleine Angsthase war das erste veröffentlichte Buch der irischen Grafikerin und Autorin Elizabeth Shaw, die seit 1946 in Berlin und seit 1949 in der DDR lebte. Es erschien 1963 im Kinderbuchverlag in Ost-Berlin und entwickelte sich zu einem der bekanntesten und beliebtesten Kinderbücher der DDR. Bis zum Untergang des DDR-Regimes im Jahr 1990 sind im volkseigenen Kinderbuchverlag 20 Auflagen des Werkes mit rund 736.000 Exemplaren herausgegeben worden. 

Auch nach dem Zusammenbruch des DDR-Regimes wurde das beliebte Buch weiter verlegt. Die Rechte hält der Verlag Beltz/Der Kinderbuchverlag (Weinheim), der inzwischen die 16. Auflage herausgebracht hat (Stand Juni 2017).

Adaptionen 
Das Düsseldorfer Schauspielhaus führte 2018 ein von Martin Grünheit inszeniertes Bühnenstück nach Shaws Geschichte auf.

Rezeption

Einzelnachweise 

Literarisches Werk
Literatur (Deutsch)
DDR-Literatur
Literatur (20. Jahrhundert)
Kinderliteratur
Bilderbuch
Hase in Kunst und Literatur