Der alte Affe Angst ist ein deutsches Beziehungsdrama von Regisseur Oskar Roehler aus dem Jahr 2003. Der Film feierte am 14. Februar 2003 auf der Berlinale Premiere und lief am 24. April desselben Jahres in den deutschen Kinos an.

Handlung 
Die Beziehung zwischen dem Theaterregisseur Robert und seiner Freundin, der Kinderärztin Marie, steckt in einer tiefen Krise. Nach dem Krebstod seines Vaters, zu dem er gerade erst wieder Kontakt aufgenommen hatte, begibt sich Robert auf eine verhängnisvolle Reise in die Selbstzerstörung. Trotz seiner großen Liebe zu Marie schläft er nicht mehr mit ihr. Stattdessen sucht er immer wieder Prostituierte auf. Die schwangere Marie kommt ihm auf die Schliche und erfährt schließlich, dass Robert ausgerechnet mit der HIV-positiven Prostituierten Laura zu Gange ist, deren ebenfalls erkrankten Sohn Marie schon längere Zeit behandelt. Trotz aller Demütigungen – nach dem Verlust ihres ungeborenen Kindes und ihrem zweiten Selbstmordversuch – ist sie bereit, für ihre Liebe zu kämpfen. Ihr wird schnell klar, dass Robert der einzige ist, der ihren Schmerz teilen kann. Also setzt sie all ihre Hoffnung auf einen Neuanfang. Doch Robert hat nie gelernt, mit seinen Gefühlen nach außen zu gehen, daran hat auch der Besuch bei einem Psychologen nichts ändern können.

Kritiken

Auszeichnungen 
 Marie Bäumer erhielt für ihre Leistung den Bayerischen Filmpreis als beste Darstellerin
 Oskar Roehler war auf der Berlinale für den Goldenen Bären nominiert

Weblinks 
 
  (mit Fotogalerie)
 
 Ulrich Behrens: Kritik bei filmstarts.de
 Ekkehard Knörer: Kritik in der Filmzentrale
 Ausführlichere Inhaltsangabe bei dieterwunderlich.de

Einzelnachweise 

Filmtitel 2003
Deutscher Film
Filmdrama
Liebesfilm
Oskar Roehler