Der Jungfrauenwahn ist ein Dokumentarfilm aus dem Jahr 2015 von Güner Yasemin Balcı, die sowohl Regie geführt als auch das Konzept ausgearbeitet hat.

Inhalt 

Die Journalistin und Filmemacherin Güner Yasemin Balcı geht der Frage über die Haltung des Islam zur Sexualität und der Unterdrückung von Frauen nach.

Kritiken 
Das Lexikon des internationalen Films hält „die genau recherchierte Arbeit der Journalistin Güner Balci“ für „eindeutig in seiner Kritik“ und ein nachhaltiges Plädoyer für eine Reform des Islams und bewertet den Film mit vier von fünf Sternen.

Das Fazit der Jury des Juliane-Bartel-Medienpreises lautet: „Ein toller Beitrag zu einem hochaktuellen Thema!“

Nominierungen und Auszeichnungen 
 2016: Bayerischer Fernsehpreis – Kategorie Information
 2016: Juliane-Bartel-Medienpreis – Kategorie Fernsehen, Dokumentation, Reportage
 2016: Nominierung für den Prix Europa –  TV Documentary
 2017: Nominierung für den Europäischen CIVIS Fernsehpreis – Information

Weblinks 
 Offizielle Website
 Der Jungfrauenwahn bei der Bundeszentrale für politische Bildung (Video ist online)
 
 „Sexuelle Unterdrückung ist Hauptproblem des Islam“ bei welt.de

Einzelnachweise 

Filmtitel 2015
Deutscher Film
Dokumentarfilm
Islam im Film