Der Dermatozoenwahn (wörtlich „Haut-Tiere-Wahn“) ist die wahnhafte Vorstellung, dass sich Lebewesen (meist Würmer oder Insekten) auf, in oder unter der Haut befinden und sich bewegen, was zu Angst und Juckreiz führt. Betroffene Personen empfinden die unkorrigierbare Gewissheit, ihre Haut sei von Parasiten (siehe Morgellons) befallen, auch wenn es hierfür keinen klinischen Beweis gibt. Der Begriff geht auf Karl-Axel Ekbom aus dem Jahre 1938 zurück, man spricht deshalb auch von Ekbom-Syndrom. Weitere Bezeichnungen sind Insektenwahn, Befallswahn, Epizoonose-Wahn, wahnhafter Ungezieferbefall, chronische taktile Halluzinose, Acarophobie, Entomophobie oder Parasitophobie. Spezielle Form einer Parasitosis.

Ursachen 
Zu den Ätiologien gehören Kokainmissbrauch, Amphetaminmissbrauch, ein Alkoholentzug mit Delir, Erkrankungen des zentralen Nervensystems sowie Hirnverletzungen.

Diagnostik und Therapie 
Körperliche Erkrankungen müssen differenzialdiagnostisch ausgeschlossen werden. Die Behandlung ist schwierig, da die Patienten oft eine psychische Störung als Ursache ablehnen und an somatische Ursachen glauben. Die Therapie erfolgt mit Neuroleptika. Es liegen nur wenige Erkenntnisse aus kontrollierten Studien zur Wirksamkeit einzelner Stoffe vor, eingesetzt werden Pimozid, Haloperidol oder Risperidon.

Mediale Rezeption 
In den Filmen Hellbound – Hellraiser II (1988), A Scanner Darkly (2006) und  Bug  (2006) sieht man Dermatozoenwahn aus der Sicht eines Patienten.

In der Zeichentrickserie Die Simpsons findet sich eine Anspielung auf den Dermatozoenwahn: Das Motto des Springfield Psychiatric Center lautet .

Das umstrittene Krankheitskonzept Morgellons wird in der wissenschaftlichen Medizin mehrheitlich dem Dermatozoenwahn zugeordnet. Die Verbreitung als eigenständiger Begriff wird auf die Diskussion im Internet und in anderen Medien zurückgeführt.

Literatur 
 F. C. Wilson, D. Z. Uslan: Delusional parasitosis. In: Mayo Clin Proc., 2004, 79(11), S. 1470. Review. PMID 15544029
 P. Lepping, I. Russell, R. W. Freudenmann: Antipsychotic treatment of primary delusional parasitosis: systematic review. In: Br J Psychiatry, 2007 Sep, 191, S. 198–205. Review. PMID 17766758
 William D. James, Timothy G. Berger: Andrews’ Diseases of the Skin: clinical Dermatology. Saunders Elsevier, 2006, ISBN 0-7216-2921-0.
 Petra Garlipp, Horst Haltenhof: Seltene Wahnstörungen. Psychopathologie – Diagnostik – Therapie. Springer, 2010, ISBN 978-3-7985-1877-3, S. 58–66.

Weblinks 
 
 
 

Psychopathologisches Symptom