Derna est une commune roumaine du județ de Bihor, en Transylvanie, dans la région historique de la Crișana et dans la région de développement Nord-Ouest.

Géographie 

La commune de Derna est située dans le nord-est du județ, dans les Monts Plopiș, à  au sud de Marghita et à  au nord-est d'Oradea, le chef-lieu du județ.

La municipalité est composée des cinq villages suivants, nom hongrois, (population en 2002) :
 Derna, Felsőderna (), siège de la commune ;
 Dernișoara, Alsóderna (656) ;
 Sacalasău, Sástelek (666) ;
 Sacalasău Nou, Újsástelek (321) ;
 Tria, Terje (358).

Histoire 

La commune, qui appartenait au royaume de Hongrie, en a donc suivi l'histoire.

Après le compromis de 1867 entre Autrichiens et Hongrois de l'Empire d'Autriche, la principauté de Transylvanie disparaît et, en 1876, le royaume de Hongrie est partagé en comitats. Derna intègre le comitat de Bihar (Bihar vármegye).

À la fin de la Première Guerre mondiale, l'Empire austro-hongrois disparaît et la commune rejoint la Grande Roumanie au Traité de Trianon.

En 1940, à la suite du Deuxième arbitrage de Vienne, elle est annexée par la Hongrie jusqu'en 1944, période durant laquelle sa communauté juive est exterminée par les nazis. Elle réintègre la Roumanie après la Seconde Guerre mondiale au traité de Paris en 1947.

Politique

Religions 

En 2002, la composition religieuse de la commune était la suivante :
 Chrétiens orthodoxes, 64,41 % ;
 Catholiques romains, 17,74 % ;
 Pentecôtistes, 10,85 % ;
 Réformés, 3,44 % ;
 Baptistes, 1,68 % ;
 Grecs-Catholiques, 0,79 %.

Démographie 

En 1910, à l'époque austro-hongroise, la commune comptait  Roumains (61,94 %),  Hongrois (32,18 %), 71 Slovaques (2,14 %) et 44 Allemands (1,33 %).

En 1930, on dénombrait  Roumains (62,83 %),  Slovaques (28,11 %), 253 Hongrois (6,80 %) et 67 Juifs (1,80 %).

En 2002, la commune comptait  Roumains (72,29 %), 629 Slovaques (20,82 %), 183 Hongrois (6,05 %) et 23 Roms (0,76 %). On comptait à cette date  ménages et  logements.

Économie 

L'économie de la commune repose sur l'agriculture et l'élevage. la commune compte aussi une petite usine de fabrication de chaussures et des entreprises d'extraction de pétrole

Communications

Routes 

Derna est située sur la route régionale DJ191B qui mène vers Spinuș et Oradea à l'ouest et vers Popești à l'est.

Lieux et Monuments 

 Derna, église orthodoxe datant de 1902 ;
 Sacalasău, église orthodoxe en bois St Nicolas datant de 1721, classée monument historique ;
 Tria, église orthodoxe datant de 1894.

Liens externes 

Carte interactive du județ de Bihor

Notes et références 

Commune dans le județ de Bihor