Die Deutsche Gesellschaft für Gruppenanalyse und Gruppenpsychotherapie e.V. (D3G) mit Sitz in Berlin ist eine Fachgesellschaft zur Förderung der Anwendung der gruppenanalytischen Methode in unterschiedlichen Arbeitsbereichen in Deutschland.

Sie wurde 2011 in Berlin gegründet und ist ein Zusammenschluss der ehemaligen Sektionen Analytische Gruppenpsychotherapie, Klinik und Praxis sowie Intendierte dynamische Gruppenpsychotherapie des 2011 aufgelösten Deutschen Arbeitskreises für Gruppenpsychotherapie und Gruppendynamik (DAGG).

Beschreibung 
Die D3G fördert Forschung, Wissenschaft und Anwendung der Gruppenanalyse in Bereichen wie zum Beispiel Gruppenpsychotherapie, soziale Arbeit, Gesundheitssystem, Bildungssystem, Beratung, Supervision und Organisationsentwicklung. Sie führt Tagungen, Kongresse und weitere Fortbildungsveranstaltungen durch und kooperiert mit anderen Fachgesellschaften und Institutionen, dies sind die Group Analytic Society, die Deutsche Gesellschaft für Supervision und andere.

Publikationen 
Die Vorträge der Jahrestagungen werden in der Zeitschrift Gruppenpsychotherapie und Gruppendynamik veröffentlicht.

Jahrestagungen 
Einmal jährlich findet eine Jahrestagung mit vorangehendem Study Day statt.

 2012: Gruppenanalyse für alle? In Klinik, Praxis und Organisationen …
 2013: Gesellschaft und Gruppe. Der gesellschaftliche Kontext der Gruppenanalyse und der gruppenanalytische Blick auf die Gesellschaft
 2014: Bezogenheit – Abgrenzung – Ausgrenzung. Gruppenanalyse und Gruppenpsychotherapie in sozialer Verantwortung
 2015: Konflikt/Potenz
 2016: Umbrüche/Entwicklungen – Zeit der Gruppenanalyse
 2017: 6 Jahre D3G! Rückblick und voraus! (Mitgliedertagung)
 2018: Übergang – Untergang – Neuanfang. Generationale Übergänge in Klinik, Organisation und Gesellschaft
 2019: Gewalt und Gruppen. übereinander miteinander gegeneinander

Siehe auch 
 International Association for Group Psychotherapy
 Gruppentherapeutische Vereinigungen
 Internationale Arbeitsgemeinschaft für Gruppenanalyse

Weblinks 
 Homepage der Deutschen Gesellschaft für Gruppenanalyse und Gruppenpsychotherapie

Psychotherapeutische Fachgesellschaft
Verein (Berlin)
Gruppendynamik
Gegründet 2011