Der Deutsche Arbeitskreis für Gruppenpsychotherapie und Gruppendynamik (DAGG) war ein Fachverband zur wissenschaftlich fundierten Anwendung von Gruppenpsychotherapie in Deutschland.

Er wurde 1967 von Helmut Enke, Annelise Heigl-Evers, Dorothea Fuchs-Kamp, Alf Däumling und Georg Schwöbel in Karlsruhe gegründet und Ende 2011 aufgelöst.

Beschreibung 

Der DAGG bestand aus sechs Sektionen:

Analytische Gruppenpsychotherapie 
Gruppendynamik 
Gruppenmethoden in Klinik und Praxis 
Psychodrama 
Sozialtherapie und psychosoziale Praxis 
Intendierte dynamische Gruppenpsychotherapie

Der DAGG war Mitglied der International Association for Group Psychotherapy, und es bestand eine Kooperation mit dem Österreichischen Arbeitskreis für Gruppentherapie und Gruppendynamik (ÖAGG).

Der DAGG gab die Zeitschriften Gruppenpsychotherapie und Gruppendynamik und Matrix heraus.

Nachfolge 
Aus den Sektionen des DAGG haben sich folgende selbständige Vereine gegründet:
 DFP, Deutscher Fachverband für Psychodrama (vormals Sektion Psychodrama im DAGG) 
 DGGO, Deutsche Gesellschaft für Gruppendynamik und Organisationsdynamik (vormals Sektion Gruppendynamik im DAGG)
 D3G, Deutsche Gesellschaft für Gruppenanalyse und Gruppenpsychotherapie (Zusammenschluss der Sektionen Analytische Gruppenpsychotherapie, Klinik und Praxis und Intendierte dynamische Gruppenpsychotherapie)
 Deutsche Gesellschaft für Systemisch-konstruktivistische Beratung, Sozialtherapie und Supervision (vormals Sektion Sozialtherapie und psychosoziale Praxis im DAGG)

Einzelnachweise

Weblinks
Homepage des DAGG

Psychotherapeutische Fachgesellschaft
Gruppendynamik
Gegründet 1967
Aufgelöst 2011