Der Deutsche Medienpreis Depressionshilfe wird seit 2013 durch die Stiftung Deutsche Depressionshilfe verliehen. Er wird vergeben an Journalisten, die sich in herausragender Art und Weise mit der Erkrankung Depression auseinandersetzen. Alle zwei Jahre nominiert eine Jury aus Journalisten, Medizinern und Unternehmensvertretern sowie Betroffenen aus allen Einsendungen die Sieger. Für die Auszeichnung bewerben können sich Redakteure und (freie) Autoren – einzeln oder in Teams –, deren eingereichter Beitrag in deutschsprachigen Publikumsmedien erschienen ist.

Kriterien für die Auswahl sind unter anderem, ob die Berichterstattung kompetent erfolgt und der Beitrag zur Entstigmatisierung von Depression beiträgt. Die Jury prüft die Bewerbungen deshalb unter den Gesichtspunkten der fachlich-sachlich richtigen Darstellung, der journalistischen Kompetenz und auch der Beachtung der Medienrichtlinien im Falle einer Suizidberichterstattung. Insbesondere das letzte Kriterium unterscheidet den Deutschen Medienpreis Depressionshilfe von anderen Medienpreisen.

Die Auszeichnung ist mit 5.000 Euro dotiert und wird auf dem Deutschen Patientenkongress unter der Moderation von Harald Schmidt, Juryvorsitzender und Schirmherr der Stiftung, verliehen.

Preisträger

2019
2019 wurde der erste Preis gleich an zwei Beiträge vergeben.
 Katja Engelhardt, Inka Friese und Ricci Lutterbeck (WDR): Die Sendung mit der Maus-Spezial: Die unsichtbare Krankheit und Marco Giacopuzzi (Hessischer Rundfunk für KiKA): Phil und das Traurigsein
 Jule Kaden (Radio Fritz): Thementag zu Depressionen und Beziehungen
 Barbara Vorsamer (Süddeutsche Zeitung Familie): Liebe Magdalena

2017
 Anne Thiele – RTL Extra: Leben mit Depression: Langzeitbegleitung einer Betroffenen
 Hendrik Rack, Eva Riedmann, Anna Bühler, Ariane Alter, Sebastian Meinberg – PULS im BR: Social Media & Depression: Wenn Facebook dein Leben zur Hölle macht
 Corinna Schöps – ZEIT Doctor: Wenn die Seele Hilfe braucht

2015
 Anna Bühler und Till Ottlitz – PULS im BR: Die Frage: Werden wir immer depressiver?
 Katrin Schmiedekampf und Stephan Seiler – mobil – das Magazin der Deutschen Bahn: „Kein Grund traurig zu sein“ und  Stephan Schweiger – Focus Gesundheit: „Mehr als nur traurig“
 KLUB KONKRET – SWR: Wahnsinnig normal. Wie Psycho sind wir?

2013
 Ann-Kathrin Eckardt / Beate Wagner – NEON: Schattenliebe
 Jana Lindner, Ines Hoge-Lorenz, Katrin Hartig – MDR: Das Geschäft mit Burnout
 Redaktion SWR Nachtcafé – SWR: Depression: Die neue Volkskrankheit?

Weblinks  
 Deutscher Medienpreis Depressionshilfe - Offizielle Webseite

Einzelnachweise 

Journalismuspreis
Medienpreis
Erstverleihung 2013
Harald Schmidt