Deux Anglaises en délire (titre original : ) est une comédie britannique réalisée par Desmond Davis en 1967, sorti en 1968.

Synopsis 
Venues du Nord de l'Angleterre, deux jeunes femmes, Yvonne et Brenda, débarquent dans le Swinging London des années 1960, bien décidées y réussir et à y faire fortune. Il y aura la mode, la chanson, les parties, un peu de sexe, l'espoir de percer - et aussi et surtout beaucoup de déconvenues.

Fiche technique 
 Titre : Deux anglaises en délire
 Titre original : 
 Réalisation : Desmond Davis
 Scénario : George Melly
 Assistants réalisateurs : 1) Jake Wright, 2) Ariel Levy
 Directeur de la photographie : Manny Wynn
 Cameraman : Ray Parslow
 Musique composée et dirigée par : John Addison
 Décors : Ken Bridgeman
 Montage : Barrie Vince
 Ingénieur du son : Robin Gregory
 Producteurs : Roy Millichip et Carlo Ponti
 Société de production : Partisan Film Productions, Selmur Productions
 Sociétés de distribution : 
  : Paramount British Pictures
  :Paramount
 Pays d'origine : Royaume-Uni
 Format : 35 mm (positif et négatif) - Eastmancolor - 1,85 - Mono
 Genre : Comédie
 Durée : 96 minutes
 Date de sortie :
  :  
  :

Distribution 
 Lynn Redgrave : Yvonne
 Rita Tushingham : Brenda
 Michael York : Tom Wabe
 Anna Quayle : Charlotte Brillig
 Irene Handl : Mrs. Gimble
 Ian Carmichael : Bobby Mome-Roth
 Peter Jones : Dominic
 Jeremy Lloyd : Jeremy Tove
 Toni Palmer : Toni
 George A. Cooper : l'Irlandais
 Murray Melvin : un client de la boutique de mode
 Veronica Carlson : l'actrice de cinéma à la première

Voir aussi

Bibliographie 
 Jean-Pierre Enard, « Deux Anglaises en délire », Téléciné , Paris, Fédération des Loisirs et Culture Cinématographique (FLECC), , , 
 Raymond Lefèvre & Roland Lacourbe, « Smashing Time », 30 ans de cinéma britannique, Éditions Cinéma 76, Paris, 1976, 495 p., 
  Leonard Maltin, « Smashing Time », Leonard Maltin's 2001 Movie & Video Guide, Signet, New York, 2000, 1648 p., ,  
 Alain Paucard, « Deux Anglaises en délire », Guide des Films A-E (sous la direction de Jean Tulard), Éditions Robert Laffont (collection Bouquins), Paris, 2005, 1195 p., ,

Liens externes 
 
 https://www.encyclocine.com/index.html?menu=72608&page=&chercherfilm=Deux+anglaises+en+d%C3%A9lire&x=0&y=0

Film britannique sorti en 1967
Film avec une musique composée par John Addison
Comédie britannique