Le diagnostic infirmier est l'énoncé d'un jugement clinique sur les réactions aux problèmes de santé présents ou potentiels d'une personne, d'un groupe ou d'une collectivité. Il est complémentaire du diagnostic médical et ne s'y substitue pas. D'une façon générale, il est centré sur les besoins de la personne et non directement sur sa pathologie.



Définitions et généralités 

En matière de promotion de la santé, le diagnostic infirmier répond aussi bien à un problème présent ou à un problème potentiel. (Souvent les diagnostics s'orientant sur des problèmes potentiels commencent par "Risque de...").

Dans la pratique, l'infirmière se sert de la démarche de soins et du raisonnement clinique pour décrire et argumenter le ou les diagnostic(s) posé(s), qu'ils soient travaillés en démarche liée dans le projet de soins infirmiers (i.e. l'objectif général de soins de la personne) ou en tant que cible (i.e. en réaction à un problème ponctuel) dans les transmissions ciblées.

Le diagnostic décrit une procédure de soins infirmiers et se présente et se rédige sous forme trois axes, communément appelés D/A/R (Données/Actions/Résultats). La procédure évolue dans le temps en fonction des signes présentés par la personne et des hypothèses diagnostiques émises.

D'une manière générale, la recherche en soins infirmiers, animée notamment par les infirmiers spécialistes en clinique, a permis d'affiner et de promouvoir au fil du temps la clarification et l'adaptabilité des diagnostics à une pratique infirmière quotidienne. En France, en Belgique et en Suisse, la classification de l'ANADI est utilisée.

Historique du diagnostic infirmier

Quelques faits 
L'avènement du diagnostic infirmier est en lien direct avec l'histoire de la profession. En corollaire d'étapes clés comme la libération de la femme, l'homogénéisation de la formation, et la validation des connaissances et compétences par un diplôme d'État, les professionnels de l'époque, ainsi reconnus, ont à la fois gagné en liberté et en crédibilité auprès de leurs pairs pour asseoir certaines théories à propos des raisonnements cliniques infirmiers, dont notamment la mise en forme du concept de diagnostic infirmier.

À l'origine basée sur l'observation de la récurrence de certains problèmes de santé dont les personnes soignées souffraient, la réflexion induite a permis petit à petit de hiérarchiser, classer et homogénéiser ces problèmes sous forme de diagnostics pour fournir des réponses réfléchies, structurées et standardisées à la manière des diagnostics médicaux (est entendu par "réponses standardisées", un vocabulaire commun, des concepts facilement reconnaissables par tous). Les modèles conceptuels, comme celui d'Abraham Maslow ont fortement inspiré les recherches, notamment par l'étude du concept de Motivation.

Culturellement, le principe du diagnostic infirmier sous forme de Données/Actions/Résultats s'inspire fortement du modèle économique nord-américain dont il est issu, selon le modèle de l'économie sociale : un patient est aussi un client, à qui le processus de soins infirmiers et le plan de soins infirmier (nursing care plan) est « vendu » comme produit de consommation. L'atteinte du résultat s'évalue aussi comme une satisfaction-client du produit vendu.

Au fil de l'histoire de la profession, la considération du soin infirmier a subi une forte mouvance et le diagnostic infirmier répond, entre autres, à un besoin de la profession infirmière d'acquérir plus d'autonomie, de reconnaissance et de qualité de soins pour la personne soignée. Le diagnostic infirmier devient la mise en mots (et en concepts) du raisonnement clinique infirmier.

Critique du modèle 
Les détracteurs du diagnostic infirmier lui reprochent souvent de faire référence à une théorie trop poussée, inapplicable à une pratique quotidienne, bien souvent par manque de temps. Certains évoquent l'évidence de plusieurs diagnostics (comme Incapacité d'utiliser les toilettes) dont il apparait absurde voire ridicule de le détailler sous forme de Données/Actions/Résultats. Le mot diagnostic, désapprouvé (parfois même contesté), trouve son sens dans le fait que l'énoncé du diagnostic infirmier repose sur le principe du DAR (Données, Actions, Résultats) :
la description de données équivalents aux symptômes ;
l'argumentation d'actions équivalentes aux moyens et actes médicaux ;
l'évaluation de résultats ;
Le mot diagnostic désigne stricto sensu la démarche intellectuelle mise en œuvre. Toutefois, ce terme apparait comme étant trop général. En pratique, les formateurs en soins infirmiers ont nécessité d'analyser l'ensemble des processus qui constituent, d'une part, la collecte et le traitement des données par le raisonnement clinique, et, d'autre part, le processus de décision pour le projet de soins individualisé, c'est-à-dire le jugement clinique. En dépit de la difficulté de faire émerger à la conscience les processus cognitifs et métacognitifs du jugement clinique, une ingénierie didactique est spécialement dédiée à l'apprentissage du jugement clinique.

Classifications

Structures des diagnostics 

L'ANADI (NANDA-International) classe les diagnostics en cinq catégories majeures :

Diagnostic actuel - un état présenté par la personne soignée avec présence objective de signes cliniques. Par exemple : Dégagement inefficace des voies respiratoires lié à une fatigue se manifestant par une toux inefficace.
Diagnostic de type de risque - un état que la personne ne présente pas mais dont la survenue est favorisée par d'autres problèmes actuels. Par exemple : Risque d'altération de l'état cutané (escarres) lié à une mobilité réduite.
Diagnostic possible - un état que peut présenter une personne mais dont l'hypothèse diagnostic n'est pas validée par suffisamment de critères. Par exemple : Possible déficit en volume liquidien lié à des vomissements fréquents depuis trois jours se manifestant [pour l'instant] par un pouls s'étant élevé.
Diagnostic de syndrome - lorsque plusieurs états caractéristiques sont présentés par la personne et que tous ont la même origine intrinsèque. Par exemple : Syndrome du déficit de soins personnels lié à l'incapacité d'utiliser les toilettes, lié à l'incapacité de se mouvoir, lié à l'incapacité de s'alimenter, se manifestant par ...
Diagnostic centré sur le bien-être [le mieux-être] - pour décrire le potentiel d'amélioration d'un état. Par exemple : Potentiel d'amélioration de la prise en charge thérapeutique lié à une observance au traitement acceptée, mais lié à un trouble de la mémoire se manifestant par des oublis de prise.

Taxonomies 

À ce jour, plusieurs taxinomies sont reconnues par l'ANADI pour le classement des diagnostics afin d'en rendre leur approche plus intuitive. La plupart des taxinomies utilisent l'approche par besoins, par modes fonctionnels de santé, par thèmes de santé ou problèmes de santé prédominants.

Par exemple Déficit en auto-soins regroupe Incapacité totale ou partielle d'effectuer la toilette de l'hemicorps, Incapacité totale ou partielle d'utiliser les toilettes, etc)

Certaines taxinomies particulières sont utilisées dans le projet d'intégration des diagnostics infirmiers à la CIM (Classification internationale des maladies) publiée par l'OMS.

La pratique quotidienne retient surtout la classification selon les Quatorze besoins fondamentaux selon Virginia Henderson :

Respirer 
Dégagement inefficace des voies respiratoires
Échanges gazeux perturbés
Intolérance au sevrage de la ventilation assistée
Mode de respiration inefficace
impossibilité de maintenir une respiration spontanée
Risque élevé de suffocation (manque d'air
Risque de fausse route (ou risque d'inhalation ou d'aspiration)
Risque d'intoxication

Boire et manger 
Déficit de soins personnels: s'alimenter
Alimentation déficiente
Alimentation excessive
Risque d'alimentation excessive
Motivation à améliorer son alimentation
Denture altérée
Nausées
Trouble de la déglutition
Déficit de volume liquidien (déshydratation)
Risque de déficit de volume liquidien (déshydratation)
Risque de déséquilibre du volume liquidien
Excès de volume liquidien (œdème)
Risque d'aspiration (fausse route)
Motivation à améliorer son équilibre hydrique
Mode d'alimentation inefficace chez le nourrisson/nouveau-né
Allaitement maternel efficace
Allaitement maternel inefficace
Allaitement maternel interrompu

Éliminer 
Constipation
Déficit de soins personnels : utiliser les toilettes
Diarrhée
Elimination urinaire altérée
Incontinence fécale
Incontinence urinaire à l’effort
Incontinence urinaire complète (ou vraie)
Incontinence urinaire fonctionnelle
Incontinence urinaire par besoin impérieux
Incontinence urinaire réflexe
Motivation à améliorer son élimination urinaire
Pseudo-constipation
Rétention urinaire
Risque d’incontinence urinaire par besoin impérieux
Risque de constipation

Se mouvoir et maintenir une bonne posture 
Capacité intracrânienne diminuée
Champ énergétique perturbé
Débit cardiaque diminué
Désorganisation comportementale chez le nouveau-né/nourrisson 
Difficulté à la marche
Difficulté lors d’un transfert
Fatigue
Intolérance à l’activité
Irrigation tissulaire inefficace
Mobilité physique réduite
Mobilité réduite au lit
Mobilité réduite en fauteuil roulant
Mode de vie sédentaire
Réceptivité du nouveau-né/nourrisson à progresser dans son organisation comportementale
Rétablissement post opératoire retardé
Retard de la croissance et du développement 
Risque d’intolérance à l’activité
Risque de croissance anormale
Risque de désorganisation comportementale chez le nouveau-né/nourrisson
Risque de dysfonctionnement neuro-vasculaire périphérique
Risque de retard de la croissance et du développement
Risque de syndrome d’immobilité

Dormir et se reposer 
Fatigue
Habitudes de sommeil perturbées
Motivation à améliorer son sommeil
Privation de sommeil

Se vêtir et se dévêtir 
Déficit de soins personnels : se vêtir/soigner son apparence

Maintenir la température du corps dans les limites de la normale 
Hyperthermie
Hypothermie
Risque température corporelle anormale
Thermorégulation inefficace

Être propre, soigné et protéger ses téguments 
Atteinte à l’intégrité de la peau
Atteinte à l’intégrité des tissus
Atteinte de la muqueuse buccale
Déficit de soins personnels : se laver/effectuer les soins d’hygiène
Denture altérée
Risque d’atteinte à l’intégrité de la peau

Éviter les dangers 
Anxiété
Automutilation
Chagrin chronique
Déni non constructif
Deuil anticipé
Deuil dysfonctionnel
Diminution chronique de l’estime de soi
Diminution situationnelle de l’estime de soi
Douleur aiguë
Douleur chronique
Dysréflexie autonome
Entretien inefficace au domicile
Identité personnelle perturbée
Image corporelle perturbée : Confusion (ou insatisfaction) dans la représentation mentale du moi physique.
Inadaptation à un changement dans l’état de santé
Maintien inefficace de l’état de santé
Motivation à améliorer la prise en charge de son programme thérapeutique
Motivation à améliorer le concept de soi
Négligence de l’hémicorps
Non observance (préciser)
Peur
Prise en charge efficace du programme thérapeutique
Prise en charge inefficace du programme thérapeutique
Prise en charge inefficace du programme thérapeutique par la famille
Prise en charge inefficace du programme thérapeutique par une collectivité
Réaction allergique au latex
Recherche d’un meilleur état de santé
Risque d’accident
Risque d’automutilation
Risque d’infection
Risque d’intoxication
Risque de blessure en péri-opératoire
Risque de chute
Risque de diminution situationnelle de l’estime de soi
Risque de Dysréflexie autonome
Risque de réaction allergique au latex
Risque de suicide
Risque de Syndrome d’inadaptation à un changement de milieu 
Risque de syndrome de mort subite du nourrisson
Risque de trauma
Risque de violence envers les autres
Risque de violence envers soi
Syndrome d’inadaptation à un changement de milieu
Syndrome post-traumatique

Communiquer avec ses semblables 
Exclusion social
Communication verbale altérée
Dysfonctionnement sexuel
Habitudes sexuelles perturbées
Interactions sociales perturbées
Isolement social
Motivation à améliorer sa communication
Risque de sentiment de solitude
 Syndrome du traumatisme de viol
Syndrome du traumatisme de viol : réaction mixte
Syndrome du traumatisme de viol : réaction silencieuse
Troubles de la perception sensorielle (préciser : auditive, gustative, kinesthésique, olfactive, tactile ou visuelle)

Agir selon ses croyances et ses valeurs 
Angoisse face à la mort
Conflit décisionnel (préciser)
Détresse spirituelle
Motivation à améliorer sa pratique religieuse
Motivation à améliorer son bien-être spirituel
Perte d’élan vital chez l’adulte
Perte d’espoir
Pratique religieuse perturbée
Risque de détresse spirituelle
Risque de perturbation de la pratique religieuse
Risque de sentiment d’impuissance
Sentiment d’impuissance

S'occuper en vue de se réaliser 
Conflit face au rôle parental
Dynamique familiale dysfonctionnelle : alcoolisme
Dynamique familiale perturbée
Exercice du rôle parental perturbé
Exercice inefficace du rôle
Motivation à améliorer la dynamique familiale
Motivation à améliorer ses stratégies d’adaptation
Motivation d’une collectivité à améliorer ses stratégies d’adaptation
Motivation d’une famille à améliorer ses stratégies d’adaptation
Risque de perturbation dans l’exercice du rôle parental
Risque de perturbation de l’attachement parent-enfant 
Risque de tension dans l’exercice du rôle de l’aidant naturel
Stratégies d’adaptation défensives
Stratégies d’adaptation familiale compromises
Stratégies d’adaptation familiale inefficaces d’une collectivité
Stratégies d’adaptation familiale invalidantes 
Stratégies d’adaptation inefficaces
Tension dans l’exercice du rôle de l’aidant naturel

Se récréer 
Activités de loisirs insuffisantes
absence d’épanouissement

Apprendre 
Confusion aiguë
Confusion chronique
Connaissances insuffisantes
Errance
Motivation à améliorer ses connaissances
Opérations de la pensée perturbées
Syndrome d’interprétation erronée de l’environnement
Troubles de la mémoire

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 Carpenito, Lynda Juall, Manuel de Diagnostics infirmiers, traduction de la  Handbook of Nursing Diagnosis et adaptation française par Lina Rahal, diffusion éditions Masson, Paris, France, 2003, 
 Annie PASCAL et Eliane FRECON VALENTIN Diagnostics infirmiers, interventions et résultats, langage et pratique, , MASSON, collection démarche soignante, Paris, 2006, 
 NANDA International Diagnostics infirmiers, définitions et classification 2005-2006, traduction française par l'AFEDI et l'AQCSI, MASSON, collection démarche soignante, Paris, 2006, 
 Helen C. COX et al Applications cliniques des diagnostics infirmiers, l'adulte, l'enfant, la femme en périnatalité, la personne âgée, soins à domicile et en psychiatrie, traduction de la  américaine, DE BOECK, Paris, 2004 
 Marilynn E. DDOENGES et Mary Fr. MOORHOUSE Diagnostics infirmiers, interventions et bases rationnelles, traduction de la  américaine, DE BOECK UNIVERSITE, Montréal, 2001, 
 DELCHAMBRE, LEFEVRE, LIGOT, MAINJOT, MARLIERE et MATHIEU Guide d'observation des 14 besoins de l'être humain, orientation diagnostique, DE BOECK, , Bruxelles,  2004,

Articles connexes 
 Processus de soins infirmiers
 Relation d'aide en soins infirmiers
 Éducation thérapeutique du patient

Liens externes 
 Définitions des diagnostics de l'ANADI
 Site web de l'AFEDI
 Site web de l'Association québécoise de classification de soins infirmiers

Science infirmière