Diagnostic C.I.V. est un film français de court métrage réalisé par Henri Fabiani, sorti en 1960.

Synopsis 
L'établissement du diagnostic C.I.V.  (communication interventriculaire) chez une adolescente et la description d'une opération à cœur ouvert.

Fiche technique 
 Titre : Diagnostic C.I.V.
 Réalisation : Henri Fabiani
 Photographie : André Dumaître
 Musique : Georges Delerue
 Production : Les Écrans Modernes - Fred Tavano
 Pays d'origine : France
 Format : Noir et blanc - 16 mm
 Genre : Documentaire
 Durée : 21 minutes
 Date de sortie : 1960

Récompense 
 1960 : Médaille d'argent au Festival de Moscou

Sources 
 La Saison Cinématographique 61, p. 370
 François Porcile, Défense du court métrage français, Éditions du Cerf, 1965, p. 232

Film français sorti en 1960
Film français en noir et blanc
Film documentaire sur le monde du travail
Film documentaire sur la santé
Court métrage français
Film réalisé par Henri Fabiani