Un diagnostic rétrospectif de l'autisme est l'identification de l'autisme d'une personne ou d'une population du passé, en s'appuyant sur des connaissances, méthodes et classifications médicales actuelles. 

Durant les années 2000 et 2010, la popularisation du syndrome d'Asperger a poussé des journalistes, universitaires, et professionnels de l'autisme, à émettre l'hypothèse que certaines personnalités connues avaient des troubles du spectre de l'autisme. Ces diagnostics rétrospectifs sont souvent contestés, car les informations biographiques sont limitées. 

Selon le docteur en psychopathologie Benoît Virole, .

Descriptifs 
En parallèle de la popularisation du syndrome d'Asperger à travers ses exemples médiatiques, les diagnostics rétrospectifs d'autisme sont devenus nombreux (certains diagnostics, ou leurs infirmation, s'appuient cependant sur des classifications anciennes). Glenn Gould et Albert Einstein sont les plus fréquemment cités.

Une spéculation de type diagnostic rétrospectif est, par nécessité, basée sur des informations biographiques datées à propos de particularités de comportements, et sur des preuves anecdotiques, plutôt que sur une observation clinique d'un individu. D'après le psychologue et auteur Oliver Sacks, bon nombre de ces revendications reposent sur de très faibles indices. Fred R. Volkmar, du Yale Child Study Center, a fait remarquer (en 2007) l'existence d'une mode pour trouver le syndrome d'Asperger chez un grand nombre de personnes considérées comme excentriques. Bien qu'il soit impossible de diagnostiquer l'autisme chez des individus qui ne sont plus en vie, Simon Baron-Cohen estime que l'étude de figures historiques avec des traits d'autisme permettra de révéler les raisons pour lesquelles certaines personnes autistes excellent dans un domaine, tandis que d'autres rencontrent de sévères difficultés.

Michael Fitzgerald, du Département de Psychiatrie de l'Enfant au Trinity College, à Dublin, a écrit de nombreux livres et articles sur le sujet. Il a identifié rétrospectivement plus de  comme étant autistes, notamment Andy Warhol, Charles Darwin, Hans Christian Andersen, Lewis Carroll, Éamon de Valera, Keith Joseph, George Orwell, Enoch Powell, et William Butler Yeats. Il a été fortement critiqué, et décrit comme un pseudoscientifique dont les théories sont franchement absurdes.

Le mathématicien britannique Ioan James publie en 2006 Asperger's Syndrome And High Achievement: Some Very Remarkable People. Il identifie un certain nombre de figures historiques comme autistes, dont le mathématicien Srinivasa Ramanujan, l'écrivain Jonathan Swift, le compositeur Erik Satie, le physicien et mathématicien Paul Dirac, et le compositeur Béla Bartók. Isaac Newton (1643-1727), Nikola Tesla (1856-1943) et Albert Einstein (1879-1955) sont morts avant l'identification du syndrome d'Asperger, mais Ioan James, et Simon Baron-Cohen estiment que leurs personnalités sont compatibles avec celles des personnes ayant le syndrome d'Asperger. Tony Attwood a également nommé Einstein comme cas probable d'autisme léger.

Ces analyses ne sont pas partagées par tous. Selon Oliver Sacks, les preuves que chacune de ces personnes était autiste semblent très minces, au mieux. Glen Elliott, psychiatre à l'Université de Californie à San Francisco, n'est pas convaincu que Newton ou Einstein avaient le syndrome d'Asperger, notamment en raison du manque de fiabilité des diagnostics basés sur des informations biographiques, et déclare qu'une grande variété de causes peuvent expliquer les comportements en question.

Cas individuels

Wolfgang Amadeus Mozart 
Tony Attwood et Michael Fitzgerald estiment que Wolfgang Amadeus Mozart était autiste ou neurodivergent. Michele Raja note que plusieurs éléments biographiques à propos de Mozart sont compatibles avec les critères diagnostiques du syndrome d'Asperger, en particulier les stéréotypies, et une déficience dans les interactions sociales. Des témoignages font état de la difficulté qu'avait Mozart à comprendre l'état émotionnel des autres personnes et à communiquer le sien. D'autres avis vont dans le sens contraire, des chercheurs estiment qu'il pourrait plutôt avoir eu une maladie de Gilles de la Tourette.

Isaac Newton 
Isaac Newton parlait à peine et avait peu d'amis. Souvent, il était tellement absorbé par son travail qu'il en oubliait de manger, démontrant un trouble obsessionnel simple qui est communément associé au syndrome d'Asperger. Si personne n'assistait à ses cours, il donnait des conférences devant une salle vide. À , il souffrait de dépression et de paranoïa. En revanche, les arguments contre un syndrome d'Asperger sont sa variété de centres d'intérêt, et sa haute dextérité manuelle.

Nikola Tesla 

Dans son autobiographie, Nikola Tesla dit avoir la capacité de , lui permettant de concevoir et de tester ses inventions dans son esprit.

Harvey Blume a noté qu'Oliver Sacks et d'autres ont suggéré que Tesla pourrait avoir été autiste. L'article fait également référence à sa perception extrêmement aiguë/hypersensible des stimuli visuels et auditifs. Fitzgerald et O'Brien notent le côté solitaire, les routines et le besoin de contrôle, la grande naïveté de Tesla, son manque d'empathie et son absence de sens de l'humour comme indicateurs de traits d'autisme. Deux critères diagnostiques, les difficultés d'utilisation du langage et de motricité fine, semblent absents.

Albert Einstein 
Albert Einstein est parfois cité comme ayant eu un syndrome d'Asperger, malgré ses étroites relations avec un certain nombre de personnes, ses deux mariages, et ses prises de positions sur des problèmes politiques et sociaux. Selon Baron-Cohen, , bien qu'il note que le retard de développement du langage d'Einstein et sa lenteur dans l'éducation pourraient être révélateurs de l'autisme à haut niveau de fonctionnement. Ioan James note qu'Einstein était très solitaire. Fitzgerald décrit l'intérêt d'Einstein pour la physique comme étant une , et précise qu'il était important pour lui de contrôler sa vie. Il a aussi remarqué son manque de tact, d'empathie sociale, et sa naïveté, comme des traits évidents qu'il a en commun avec les personnes TSA. Ioan James ajoute qu'Einstein était beaucoup plus doué pour le traitement de l'information visuelle que verbale. Einstein dit lui-même : .

En 1995, dans son livre , l'auteur Illana Katz note qu'Einstein était . Elle en conclut qu'il pourrait avoir eu une forme d'autisme.

En revanche, pour l'économiste Thomas Sowell, Einstein avait une condition spécifique qu'il a nommée Einstein syndrome, et n'était pas autiste. Sowell décrit ce syndrome comme comprenant un retard de développement de la parole, la douance intellectuelle, et des déficiences sélectives dans le fonctionnement mental pendant l'âge adulte. Pour le  Stephen Camarata, professeur à l'École de Médecine de Vanderbilt, si Einstein a été diagnostiqué comme autiste, il l'est par erreur, en dépit de son acquisition tardive de la parole. En outre, Walter Isaacson, dans un livre à propos d'Einstein, a mis en doute la validité d'un diagnostic d'autisme, écrivant qu'Einstein . Glen Elliot souligne qu'Einstein est connu pour avoir eu un bon sens de l'humour, un trait de caractère qui, selon lui, est .

Références

Annexes

Articles connexes 
Diagnostic rétrospectif
Diagnostic du syndrome d'Asperger

Bibliographie 

 
Diagnostic rétrospectif

en:Retrospective diagnoses of autism