Diagnostic Medical Systems ou DMS, est une société française spécialisée dans les systèmes d'imagerie au service du diagnostic médical. Elle est cotée à la bourse de Paris.

Historique

Activités 
DMS est le leader français de la conception, du développement et de la fabrication de systèmes d'imagerie dédiés à la radiologie numérique et conventionnelle ainsi qu'à l'ostéodensitométrie. Le CA par activité se répartit comme suit :
 vente d'équipements de radiologie (76,7 %) 
 vente d'ostéodensitomètres et de dopplers (23,3 %) 

De plus, le groupe propose des activités de distribution et de maintenance des appareils.

En 2011, DMS dispose d'un site de production en France à Nîmes. Le siège social de la société est à Mauguio.

La répartition géographique du CA est la suivante : Europe (77,6 %), Afrique (9 %), Asie (6,7 %), Moyen-Orient (4,1 %) et Amériques (2,6 %).

Actionnaires 
Liste au 18 avril 2019.

Références

Liens externes 
 Site web de la société

Société cotée à l'Euronext
Entreprise du secteur de la santé ayant son siège en France
Entreprise du CAC Small