Diagnose: Mord (Originaltitel: Diagnosis Murder) ist Krimi- und Arztserie in einem. Die in den Vereinigten Staaten zwischen 1993 und 2001 produzierte Serie umfasst 178 Folgen in 8 Staffeln. Zusätzlich wurden fünf Spielfilme zwischen 90 und 120 Minuten Länge gedreht.

Handlung 
Hauptfigur der Serie ist Dr. Mark Sloan, ein Arzt, der medizinischer Berater der örtlichen Polizei ist. Seinem Sohn Steve Sloan, der selbst Polizist ist, gefällt das weniger, doch ohne seinen Vater würde so mancher Fall nicht gelöst werden. Der kriminalistisch begabte Mediziner hat einen völlig anderen Blick auf die Fälle. Seine Freunde Amanda Bentley, die Chefin der Pathologie im Community General Hospital, und Dr. Jesse Travis helfen ihm dabei, die Fälle aufzuklären.
Fast alle Folgen spielen in Los Angeles, Dr. Sloan hat in der Serie seinen Wohnsitz am Strand von Malibu.

DVD-Veröffentlichungen 
Am 5. Februar 2009 veröffentlichte Paramount Pictures Deutschland die erste Staffel von Diagnose: Mord auf DVD.

Hauptfiguren

Episodenliste

Staffel 1

Staffel 2

Staffel 3

Staffel 4

Staffel 5

Staffel 6

Staffel 7

Staffel 8

Filme

Weblinks

Einzelnachweise 

Fernsehserie (Vereinigte Staaten)
Fernsehserie der 1990er Jahre
Fernsehserie der 2000er Jahre
Kriminal-Fernsehserie
Arzt-/Krankenhausfernsehserie
Fernsehserie (Columbia Broadcasting System)