Didier Manier, né le  à Marquise (Pas-de-Calais), est un homme politique français membre du Parti socialiste. 

Il a été Président du Conseil général du Nord du  au . Il préside depuis  le principal groupe d'opposition au Conseil départemental du Nord dénommé "Pour un Nord Fort et Solidaire". Il est par ailleurs Président de Lille Métropole Habitat.

Son engagement pour le Nord 
Le département du Nord est au cœur de son action politique. Élu en 1998 conseiller général du canton de Villeneuve-d’Ascq Nord, il devient directement président du groupe majoritaire. En 2011, il devient premier vice-président du conseil général chargé des transports et des infrastructures. Il devient président du conseil général après la nomination, le , de Patrick Kanner comme ministre de la Ville, de la Jeunesse et des Sports.

En , il est réélu conseiller départemental du canton de Villeneuve-d'Ascq en binôme avec Françoise Martin avec 56,58 % au  tour.

Son action pour le logement social 
Président de Partenord Habitat de 1998 à 2014 puis président de Lille Métropole Habitat (LMH) depuis 2014, le parcours de Didier Manier est marqué par son engagement en faveur du logement social. 

Il préside par ailleurs l'Association pour le Développement des OPH de la région des Hauts-de-France et occupe la première vice-présidence de l'Association Régionale pour l'Habitat (ARH). Il est également membre de Conseil fédéral de la Fédération Nationale des Offices Publics de l'Habitat.

Lille Métropole Habitat (LMH) 
Didier Manier a été élu Président de Lille Métropole Habitat (LMH) en  par 21 voix sur 23. Il a été réélu à l'unanimité à la Présidence de LMH le .

Lille Métropole Habitat est l'Office Public de l'Habitat (OPH) de Lille Métropole né, en 2006, de la volonté politique des élus métropolitains de se donner les moyens d'une ambitieuse politique en matière de logement et plus particulièrement de logement social. Lille Métropole Habitat (LMH) est devenu l'acteur référent du logement social puisqu'il est l'organisme Hlm le plus contributeur en construction de logements sociaux sur cette aire géographique satisfaisant ainsi les objectifs du Plan Local de l'Habitat voté en 2005. Au total, LMH compte  logements actifs en 2015.

LMH favorise l'accès des familles aux ressources modestes à un logement de qualité au coût le plus raisonnable possible et participe à la politique d'aménagement du territoire en qualité d'acteur du développement des quartiers.

Partenord Habitat 
Didier Manier a été Président de Partenord Habitat de 1998 à 2014. Créé il y a près d'un siècle, Partenord Habitat est l’Office Public de l’Habitat (OPH) du Département du Nord. 

Repères :
   nordistes logés

 783 collaborateurs dont les 2/3 sur le terrain
 5 directions territoriales, 20 agences, 1 agence Immobilier Spécialisé
 Près de 52 224 logements et garages
 Chiffre d’Affaires total : 
 Investissement 2015 :

Mandats actuels 
 Conseiller départemental du Nord - canton de Villeneuve d'Ascq 

 Président de Lille Métropole Habitat (LMH) 
 Conseiller municipal de Villeneuve d'Ascq
 Conseiller de la Métropole Européenne de Lille

Articles connexes 
 Conseil général du Nord
 Liste des conseillers départementaux du Nord
 Canton de Villeneuve-d'Ascq

Notes et références

Liens externes 
 Site de Didier Manier 
 Site du Groupe Socialiste, Radical et Citoyen - Pour un Nord Fort et Solidaire

Conseiller départemental du Nord
Conseiller général du Nord
Président du conseil général du Nord
Naissance dans le Pas-de-Calais
Naissance en février 1962
Personnalité du Parti socialiste (France)