Die Friedensmission – 10 Stunden Angst ist ein deutscher Fernsehfilm aus dem Jahr 1997. Er ist einer der ersten Filme, die sich mit einem Auslandseinsatz der Bundeswehr befassen.

Handlung 
Die Bundeswehr ist im Rahmen der SFOR-Friedenstruppen im ehemaligen Jugoslawien stationiert.
Bei einer Routinekontrolle passiert jedoch ein Unglück.
Stabsunteroffizier Matthis erschießt eine Zivilistin und einen Kameraden. Der kleine Sohn der Getöteten, der alles mit ansehen musste, kann fliehen.
Matthis macht sich auf die Suche nach dem Jungen. Als seine Vorgesetzten mitbekommen, dass sich Matthis unerlaubt von der Truppe entfernt hat, ermitteln sie gegen ihn.

Kritik

Fehler im Film 
 Bewaffnung: Sturmgewehr 44 anstelle des Gewehrs G3 oder des G36
 Kleinfahrzeuge: DKW Munga anstelle des Lkw 0,9 t le gl 250GD Wolf
 Großfahrzeuge: Unimog S 404 B anstelle des Lkw 2 t gl Unimog U 1300 L
 Hubschrauber: Mil Mi-8 mit IFOR Aufklebern, obwohl es sich um den SFOR Einsatz handelt, anstelle des CH 53

Weblinks 
 
 Die Friedensmission – 10 Stunden Angst bei Odeon Film

Einzelnachweise 

Filmtitel 1997
Deutscher Film
Fernsehfilm