est la version roumaine de Disney Channel. La chaîne est diffusée depuis le , à la suite du renommage de Jetix.

Historique 

La chaîne a été créée le  sous le nom Fox Kids par Fox Entertainment Group. À la suite du rachat en août 2004 de Fox Family Worldwide par la Walt Disney Company, la chaîne a été rebaptisée Jetix le , dépendant de Jetix Europe.

Le , Disney annonce le renommage de Jetix en Disney Channel Romania.

Références

Lien externe 
 

Chaîne de télévision en Roumanie
Romania
Chaîne ou station de télévision fondée en 1999