Domaniewek (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brwinów dans le powiat de Pruszków de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.

Il se situe à environ 7 kilomètres au nord-est de Brwinów (siège de la gmina), 4 kilomètres au nord-ouest de Pruszków (siège du powiat) et à 17 kilomètres à l'ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).

Le village compte approximativement une population de 230 habitants en 2012.

Histoire 
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Varsovie.

Références 

Village dans la voïvodie de Mazovie
Powiat de Pruszków