Domaniew (prononciation ) est un village de la gmina de Dalików , du powiat de Poddębice, dans la voïvodie de Łódź, situé dans le centre de la Pologne.

Il se situe à environ  (km) au nord-ouest de Dalików (siège de la gmina) ,  au nord-est de Poddębice (siège du powiat) et  au nord-ouest de Łódź (capitale de la voïvodie).

Sa population s'élève approximativement à  habitants.

Histoire

Administration 
De 1975 à 1998, le village était attaché administrativement à l'ancienne voïvodie de Sieradz.
Depuis 1999, il fait partie de la nouvelle voïvodie de Łódź.

Références 

Village dans la voïvodie de Łódź
Powiat de Poddębice