Domaniewice est une gmina (commune) rurale (gmina wiejska) du powiat de Łowicz, dans la Łódź, dans le centre de la Pologne.

Son siège administratif (chef-lieu) est le village de Domaniewice, qui se situe environ  au sud-ouest de Łowicz (siège du powiat) et  au nord-est de la capitale régionale Łódź (capitale de la voïvodie).

La gmina couvre une superficie de  pour une population de  en 2006.

Histoire 
De 1975 à 1998, la gmina est attachée administrativement à la voïvodie de Skierniewice.
Depuis 1999, elle fait partie de la voïvodie de Łódź.

Géographie 
La gmina inclut les villages et localités de :

Gminy voisines 
La gmina de Domaniewice est voisine des gminy de:
 Bielawy
 Głowno
 Łowicz
 Łyszkowice

Structure du terrain 
D'après les données de 2007, la superficie de la commune de Domaniewice est de  carrés, répartis comme telle :
 terres agricoles : 76 %
 forêts : 14 %
La commune représente 8,72 % de la superficie du powiat.

Démographie 
Données du  :

Annexes

Liens internes 
 Liste des gminy de Łódź

Références 

 Chiffres de population officiels polonais 2006

Liens externes 
  Site officiel de la gmina

Gmina dans la voïvodie de Łódź
Powiat de Łowicz