est un film réalisé par Masahiro Shinoda en 1969, basé sur la pièce Suicides d'amour à Amijima (1721) de Monzaemon Chikamatsu.

Liminaire 
Alors que la pièce est souvent représentée dans le style bunraku (c'est-à-dire avec marionnettes), dans le film, l'histoire est jouée avec des acteurs. Il y est également fait appel à certaines traditions théâtrales japonaises telles que les kuroko (machinistes entièrement habillés en noir) qui invisiblement interagissent avec les acteurs, ce qui a pour effet de casser l'illusion de réalisme.

Le film 
Le film s'ouvre sur les préparatifs des kuroko pour une présentation moderne d'un spectacle de marionnettes tandis qu'une voix off se fait entendre, probablement celle du directeur, appelant au téléphone pour trouver un emplacement pour l'avant-dernière scène du suicide des amants. Bientôt les marionnettes sont remplacées par des acteurs humains, et dès lors l'action se déroule d'une manière naturaliste, sauf quand, de temps en temps, les kuroko interviennent pour accomplir des changements de scène ou augmenter l'intensité dramatique de l'action qui conduit les deux amants à leur double suicide.

Les ensembles stylisés ainsi que les costumes et accessoires d'époque rendent simultanément une théâtralité classique et la modernité contemporaine. Les rôles de Koharu la prostituée, et de l'épouse délaissée, Osan, sont interprétés par la même actrice Shima Iwashita.

Fiche technique 
 Titre : Double suicide à Amijima
 Titre original : 
 Réalisateur : Masahiro Shinoda
 Scénario : Taeko Tomioka, Tōru Takemitsu et Masahiro Shinoda, d'après la pièce Suicides d'amour à Amijima (1721) de Monzaemon Chikamatsu
 Photographie : Tōichirō Narushima
 Montage : Masahiro Shinoda
 Décors : Kiyoshi Awazu
 Son : Hideo Nishizaki
 Musique : Tōru Takemitsu
 Société de production : Art Theatre Guild, Hyogen-sha
 Pays d'origine : 
 Langue originale : japonais
 Format : noir et blanc - 1,37:1 - 35 mm
 Genre : drame
 Durée : 103 minutes (métrage : huit bobines - )
 Date de sortie :
 Japon :

Distribution 
 Kichiemon Nakamura : Jihei
 Shima Iwashita : Koharu / Osan
 Shizue Kawarazaki : la mère d'Osan
 Tokie Hidari : Osugi
 Sumiko Hidaka : la propriétaire
 Yûsuke Takita : Magoemon
 Hôsei Komatsu : Tahei
 Takashi Sue : propriétaire du magasin
 Masashi Makita : invité
 Makoto Akatsuka : Sangorō
 Unko Uehara : Otama
 Shinji Tsuchiya : Kantarō
 Kaori Tozawa : Osue
 Yoshi Katō : Gosaemon
 Kamatari Fujiwara : Denbei
 Jun Hamamura :

Distinctions

Récompenses 
 1970 : prix Mainichi du meilleur film, de la meilleure actrice pour Shima Iwashita, de la meilleure musique de film pour Tōru Takemitsu et du meilleur son pour Hideo Nishizaki
 1970 : prix Kinema Junpō du meilleur film, du meilleur réalisateur pour Masahiro Shinoda et de la meilleure actrice pour Shima Iwashita

DVD 
Ce film est sorti en DVD en japonais avec sous-titres anglais en région 1 le . Wild Side Video sort un coffret « Masahiro Shinoda » contenant quatre films dont Double suicide à Amijima le .

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Bunraku
 Shinjū

Liens externes 
 
 Criterion Collection essay by Claire Johnston
 New York Times review by Roger Greenspun

Film japonais sorti en 1969
Film traitant du suicide
Adaptation d'une pièce de théâtre japonaise au cinéma
Prix Mainichi du meilleur film
Film réalisé par Masahiro Shinoda
Film en japonais
Film dramatique japonais
Film de Art Theatre Guild