est un film japonais réalisé par Yasuzō Masumura, sorti en 1978.

Synopsis 
Le scénario suit fidèlement la trame de la pièce Suicides d'amour à Sonezaki (version de 1703) qui relate les difficultés socio-sentimentales d'un couple qui cherche à échapper à ces dernières en se donnant la mort.

Fiche technique 
 Titre : Double suicide à Sonezaki
 Titre original : 
 Réalisation : Yasuzō Masumura
 Scénario :  et Yasuzō Masumura, d'après la pièce de théâtre bunraku Suicides d'amour à Sonezaki de Chikamatsu Monzaemon
 Photographie : Setsuo Kobayashi
 Montage : Tatsuji Nakashizu
 Direction artistique : Shigeo Mano
 Musique : 
 Production : , Motoyasu Kimura et Ryuhei Nishimura
 Sociétés de production : Art Theatre Guild, Kimura Productions et Kōdōsha
 Pays d'origine : 
 Langue originale : japonais
 Format : couleur - 1,37:1 - 35 mm - Son mono
 Genre : drame
 Durée : 112 minutes
 Date de sortie :
 Japon :

Distribution 
  : Tokubei, un jeune boutiquier
 Meiko Kaji : Ohatsu, une travailleuse du sexe
 Hisashi Igawa : Kyuemon, oncle et patron de Tokubei
 Sachiko Hidari : Osai
 Isao Hashimoto : Kuheiji
 Gen Kimura : Kichibei

Autour du film 
Double suicide à Sonezaki réunit un casting atypique, l'acteur principal étant une rock-star et l'actrice étant surtout connue pour des rôles de films d'exploitation.

Distinctions

Récompenses 
Meiko Kaji a obtenu le prix de la meilleure actrice aux Hōchi Film Awards, aux Blue Ribbon Awards, aux Kinema Junpō Awards ainsi qu'aux prix du film Mainichi.

Sélections 
Meiko Kaji est sélectionné pour le prix de la meilleure actrice et Sachiko Hidari pour celui de la meilleure actrice dans un second rôle aux Japan Academy Prize de 1979.

Notes et références

Voir aussi

Liens connexes 
 Bunraku
 Chikamatsu Monzaemon
 Suicides d'amour à Sonezaki

Liens externes 
 

Film japonais sorti en 1978
Film dramatique japonais
Film en japonais
Film réalisé par Yasuzō Masumura
Adaptation d'une pièce de théâtre japonaise au cinéma
Film de Art Theatre Guild