Drangstedt () ist eine Ortschaft in der Stadt Geestland im niedersächsischen Landkreis Cuxhaven.

Geografie

Lage 
Drangstedt liegt im Elbe-Weser-Dreieck zwischen den Städten Bremerhaven, Cuxhaven und Bremervörde. Zum Ort gehört eine Waldfläche von 6,34 km²; Anziehungspunkt für Naherholungssuchende.

Nachbarorte 

(Quelle:)

Geschichte 
Ort und Name Drang-Stede entstand um 500 v. Chr. bis 300 v. Chr. und soll auf eine frühere Viehtränke zurückzuführen sein.  Orte auf der Geest erhielten Namen mit der Endung -stedt. Urkundlich erwähnt wurde Drangstedt erstmals 1312. In der Gemarkung leben nachweislich schon seit mehr als 6000 Jahren Menschen. Die Hünenbetten von Drangstedt liegen im Knüppelholz zwischen der L 120 (Hafenstraße) und der Bahnlinie. In der Umgebung sind noch etwa 100 Hügelgräber vorhanden, die mindestens 4000 Jahre und älter sind. Im Laufe der Zeit wurden jedoch alle geöffnet und geplündert.

Waldlazarett 
Im Zweiten Weltkrieg wurde 1942 in dem Waldgebiet Knüppelholz ein Waldlazarett in Barackenbauweise errichtet, in dem bis 1958 Soldaten behandelt wurden. Danach zog ein Altersheim ein. Von 1967 bis 1983 waren hier Truppenunterkünfte der U.S. Army und danach der Bundeswehr. Die Gebäude wurden vom Bahnhof Langen aus mit einer Buslinie D der Verkehrsgesellschaft Bremerhaven AG (VGB) bedient. Danach wurde die gesamte Anlage  planiert; eine Barackenruine ist erhalten (2019).

Eingemeindungen 
Die Samtgemeinde Bederkesa entstand 1971 und umfasste mit Drangstedt acht Gemeinden.

Zum 1. Januar 2015 bildete Drangstedt mit den übrigen Gemeinden der Samtgemeinde Bederkesa und der Stadt Langen die neue Stadt Geestland.

Einwohnerentwicklung 

¹ jeweils zum 31. Dezember

Politik

Ortsrat 
Der Ortsrat von Drangstedt setzt sich aus sieben Ratsmitgliedern (einer Ratsfrau und sechs Ratsherren) folgender Parteien zusammen:
 CDU: 5 Sitze
 SPD: 1 Sitz
 Parteilose: 1 Sitz
(Stand: Kommunalwahl 11. September 2016)

Ortsbürgermeister 
Der Ortsbürgermeister von Drangstedt ist Rafael Platek (CDU). Sein Stellvertreter ist Uwe Lorenz (SPD).

Wappen 
Der Entwurf des Kommunalwappens von Drangstedt stammt von dem Heraldiker und Wappenmaler Gustav Völker, der im Landkreis Cuxhaven an die 25 Wappen entworfen hat.

Kultur und Sehenswürdigkeiten

Baudenkmale

Regelmäßige Veranstaltungen 
 Karsamstag: Osterfeuer
 Pfingsten: Maibaumaufstellen
 Juli: Sportwoche

Wirtschaft, Verkehr, Infrastruktur 

Der Ort war rein landwirtschaftlich geprägt. Nach dem Bau der Eisenbahn 1896 von Bremerhaven nach Bad Bederkesa bauten hier Geschäftsleute und Kapitäne aus Bremerhaven hier Wohnhäuser. 

Die Bahnlinie wurde 1968 für den Personenverkehr stillgelegt, zwischenzeitlich aber von der Museumsbahn Bremerhaven–Bederkesa wieder regelmäßig befahren. Die VBN-Buslinie 525 führt durch den Ort. Des Weiteren ist der Ort über ein Anruf-Sammel-Taxi an den öffentlichen Personennahverkehr angebunden.

Über die Anschlussstelle Debstedt ist der Ort ans Autobahnnetz angebunden.

Persönlichkeiten 

Söhne und Töchter des Ortes

 Barbara Ambrosius (* 1944), Juristin und frühere Richterin am Bundesgerichtshof
 Bernd Ravens (* 1944), Politiker (parteilos, ehemals CDU), Abgeordneter der Bremischen Bürgerschaft und 16 Jahre lang Vizepräsident dieses Parlaments
 Brigitte Adler (1944–2004), Politikerin (SPD), Landtagsabgeordnete in Baden-Württemberg, Bundestagsabgeordnete
 Torsten Lange (* 1945), Politiker (Grüne), Mitglied des Bundestages von 1985 bis 1987
 Werner Hoyer (* 1946), Politiker aus Bremerhaven (SPD) und Mitglied der Bremischen Bürgerschaft (1983–2003)

Literatur

Weblinks 

 700 Jahre Drangstedt – von 1312 bis 2012
 Internetauftritt der Ortschaft Drangstedt auf der Seite der Stadt Geestland

Einzelnachweise 

Ort im Landkreis Cuxhaven
Ortschaft von Geestland
Ehemalige Gemeinde (Landkreis Cuxhaven)
Ersterwähnung 1312
Gemeindeauflösung 2015