Le drapeau de la Roumanie (roumain: drapelul României) est le pavillon national, le drapeau civil et le drapeau d'État de la Roumanie. Il est composé de trois couleurs : bleu, jaune et rouge. Il ressemble aux drapeaux de la république de Moldavie et du Tchad mais les teintes des couleurs sont différentes (par exemple, bleu de cobalt pour la Roumanie, mais bleu de Prusse pour la Moldavie et bleu cyan pour le Tchad).

Selon une opinion très répandue en Roumanie, ces couleurs seraient simplement reprises des drapeaux des trois pays historiques unifiés entre 1859 et 1918 : la Transylvanie qui présentait déjà les trois couleurs, la Valachie qui affichait le bleu et le jaune, et la Moldavie qui affichait le bleu et le rouge. En fait, c'est un peu plus complexe : le plus ancien drapeau roumain tricolore conservé date de 1834 et ses trois couleurs ont une signification remontant à la renaissance culturelle roumaine et à la révolution de 1821. Initialement, elles étaient placées horizontalement. Pendant les révolutions de 1821 et de 1848, le bleu (ciel) symbolisait la liberté, le jaune d'or la prospérité (champs de blé), l'égalité et la justice, et le rouge (sang) la fraternité. Ces révolutions échouèrent, mais le tricolore devint le symbole de la volonté d'union des roumanophones de Valachie, de Moldavie, d'Autriche-Hongrie (Banat, Crișana, Marmatie, Transylvanie et Bucovine), de l'Empire ottoman (Dobrogée) et de l'Empire russe (Bessarabie). 

Le drapeau roumain dans sa forme actuelle, remonte à la période 1867-1948 : il a été ré-adopté en 1989 par simple suppression des armoiries du régime communiste.

Histoire 
Avant 1859, il n'y avait pas de drapeau national roumain mais des drapeaux hérités du passé sur les territoires de Valachie, de Moldavie, d'Autriche-Hongrie (Banat, Crișana, Marmatie, Transylvanie et Bucovine), de l'Empire ottoman (Dobrogée) et de l'Empire russe (Bessarabie):

Union de territoires roumains 

Lorsque Moldavie (occidentale) et Valachie s'unirent en 1859 sous le règne d'Alexandru Ioan Cuza pour former la Roumanie, le tricolore horizontal en devint le drapeau officiel.

Durant la première année du règne de Carol  (1866), les couleurs restèrent horizontales ; en 1867 elles furent placées verticalement, le bleu près de la hampe, pour satisfaire à la francophilie de l'opinion roumaine à l'époque.

Au cours des années 1918-1947 (« royaume de la « Grande Roumanie »), le drapeau de Roumanie porte au centre les armoiries royales (la grande version) et le monogramme royal du souverain (régnant) aux quatre coins. Ce drapeau a été utilisé jusqu'au coup d'État communiste qui renverse la Monarchie le .

Régime communiste 
En 1948, le régime communiste ajoute au centre du drapeaux ses armoiries, qui sont modifiées à trois reprises: quelques mois plus tard au cours de la même année lorsqu'un emblème définitif est adopté, puis en 1952 où une étoile rouge à cinq branche est ajoutée et finalement en 1965, à l'occasion du renommage de la république populaire roumaine en république socialiste.

Époque actuelle 
Les manifestants de la Révolution roumaine de 1989 découpent ces armoiries, amenant le gouvernement du Front de salut national constitué lors de la chute du président Ceaușescu à revenir, le , au tricolore sans armoiries d'avant 1948. Ce faisant, la Roumanie se trouva avoir (à la nuance du bleu près) presque le même drapeau que le Tchad qui avait adopté son tricolore lors de son indépendance en 1960.

Le drapeau actuel est officiellement réglementé par la loi  prise par le gouvernement roumain le .

Drapeaux similaires 
Le drapeau roumain est proche des drapeaux d'Andorre, de Moldavie et du Tchad. Les couleurs et les proportions sont semblables mais non identiques. Il faut l'œil avisé d'un vexillologue pour réussir à distinguer les drapeaux tchadien et roumain.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Armoiries de la Transylvanie

Liens externes 

Roumanie
Symbole de la Roumanie
Roumanie