Le drapeau de la Tasmanie est le drapeau officiel de l'État de la Tasmanie, en Australie. Sa version actuelle a été adoptée le 25 septembre 1876 par proclamation du gouverneur colonial Frederick Weld

Il s'agit d'un Blue Ensign britannique, avec sur le battant un disque de blanc avec, en son centre, un lion rouge. Il est assez ressemblant au drapeau du Bornéo du Nord où la différence tient à la posture du lion sur un disque de fond jaune.

Notes et références

Lien externe 
 

Tasmanie
Tasmanie
Tasmanie