Drehmaschinen waren ein somatotheraptisches Mittel in der Psychiatrie, das insbesondere in der frühen Hälfte des 19. Jahrhunderts Anwendung fand.

Man findet bereits bei Aulus Cornelius Celsus und bei Avicenna den Rat, Geisteskranke durch Schaukeln zu beruhigen, ebenso bei Christian Gottlieb Kratzenstein. Der niederländische Mediziner Herman Boerhaave empfahl auch das Drehen des Kranken; er soll selbst einen Drehstuhl verwendet haben. Die Drehmaschinen dienten nach der Einschätzung des Psychiaters Christian Müller letztlich nicht nur der Therapie, sondern auch der Einschüchterung und Abschreckung.

Drehstühle 

Die Bezeichnung Cox’ swing geht auf Joseph Mason Cox (1763–1818) zurück, der es im Fishponds Private Lunatic Asylum bei Stapleton verwendet hatte und 1806 beschrieb. Es handelte sich um einen Stuhl mit Rückenlehne, der mit vier Seilen stabil an Vorderbeinen und Rückenlehne drehbar aufgehängt wurde, so dass der Stuhl nach hinten geneigt war. Der Patient wurde im Stuhl festgeschnallt und beide anschließend in schnelle Rotation versetzt. Es konnten dadurch bis zu 100 Umdrehungen pro Minute erreicht werden; üblich waren eher 40 bis seltener 60. Die Wirkung der auch von Heinroth empfohlenen und auch im „Irrenhaus“ des Würzburger Juliusspitals unter Anton Müller eingesetzten Drehmaschine auf den Patienten war einerseits Übelkeit verursachender Schwindel und Desorientierung, andererseits Veränderungen der Gehirndurchblutung bis zur Bewusstlosigkeit durch auftretende Fliehkräfte, indem der Stuhl geneigt aufgehängt wurde und der Kopf des Patienten sich außerhalb der Drehachse befand. Es gibt sowohl unterschiedliche Bezeichnungen des Gerätes (engl. gyrating chair, rotating swing; deutsch englischer Schwungapparat) als auch abweichende Konstruktionen.

Ein ähnliches, von Erasmus Darwin, dem Großvater von Charles Darwin, verwendetes Gerät wurde als Darwinscher Stuhl (engl. Darwin’s chair oder Darwin’s machine) bezeichnet. Bei diesem Gerät ist der Stuhl oder Käfig mit dem Patienten senkrecht an einer Kurbelwelle aufgehängt und wird von einem Helfer durch Kurbeln in Rotation versetzt.

Ein Drehstuhl wird auch von William Saunders Hallaran, Irland, 1818, beschrieben.

Drehbetten 

Benjamin Rush, einer der Gründerväter der USA und Pionier der Psychiatrie, entwickelte ein weiteres Gerät, das er 1812 als Gyrator oder Gyrater bezeichnete. Die genaue Konstruktion ist nicht ganz klar, er beschreibt aber anschließend eine mögliche Verbesserung des Gerätes, bei dem der Patient auf einem rotierenden Brett horizontal fixiert wird. Da so die Distanz des Kopfes von der Drehachse wesentlich größer ist, würden auch die auftretenden Fliehkräfte entsprechend größer sein. Diese Konstruktion ist häufig gemeint, wenn von einem Gyrator die Rede ist.

Peter Joseph Schneider berichtete 1824: 

Im Bereich des Kopfes wurde eine Beschleunigungskraft von 4 bis 5 G erzielt. Eine solche Drehmaschine befand sich laut Schneider auf Veranlassung von Ernst Horn seit 1807 in der mit dem Königlichen Charité-Krankenhause zu Berlin verbundenen Irrenanstalt. Als Wirkung benannte Schneider:  1818 schrieb Horn:

Siehe auch 
 Zwangsbehandlung

Literatur 
 Richard Noll: Artikel circulating swing und Gyrator in: The encyclopedia of schizophrenia and the psychotic disorders. Facts on File, New York 1992, ISBN 0-8160-2240-2

Einzelnachweise 

Therapeutisches Verfahren in der Psychiatrie
Medizingeschichte