La dromomanie (impulsion à se déplacer) est une affection psychiatrique historique décrite à la fin du  et abandonnée au début du .

Étymologie 
Le terme est issu du grec ancien δρόμος (dromos, « course ») et  μaνια (mania,« folie »).

Historique 
En 1875, Achille Foville présente 14 cas de vagabonds qualifiés « d' aliénés voyageurs ou migrateurs » dont le comportement relèverait d'une « manie hallucinatoire automatique ». 

En 1888, Charcot formule le concept d'automatisme ambulatoire, par analogie avec le somnambulisme, en classant les fugues en trois formes d'automatisme ambulatoire : celles d'origine traumatique, épileptique, hystérique (ni traumatique, ni épileptique). 

En 1894, Dubourdieu, dans sa thèse de Bordeaux transforme l'automatisme ambulatoire de Charcot en « dromomanie des dégénérés ».  Cette notion est précisée par Emmanuel Régis qui place la dromomanie dans le registre des obsessions-impulsions avec la dipsomanie, la kleptomanie ou la pyromanie. 

La définition par Dubourdieu et Régis de la dromomanie comme une « impulsion consciente et irrésistible » représentait une contradiction insoluble que les psychiatres de l'époque tentent d'expliquer. Le comportement humain est à trois niveaux : celui du réflexe, du désir et de la volonté. La dromomanie du vagabond est une « maladie de la volonté », une régression ou dégénérescence qui peut renvoyer en deçà du désir, jusqu'au niveau du réflexe. L'obsession est sa forme atténuée, tandis que l'impulsion automatique (réflexe) est sa manifestation extrême. 

Les concepts de dromomanie et de dégénérescence disparaissent de la psychiatrie à partir des années 1910.  

Par la suite, la dromomanie est progressivement  remplacée par la notion de fugue. La dromomanie reste mentionnée dans des dictionnaires médicaux du   comme une tendance instinctive ou un besoin impérieux de déplacement ou de voyage, qui peut être précoce (fugues d'enfants ou d'adolescents) ou survenir à l'âge adulte (vagabondage chronique ou fugues intermittentes à déclenchement brusque). 

Au  la fugue dissociative est peut-être ce qui reste de la dromomanie.

Approches socioculturelles 
En 1910, le psychiatre Emmanuel Régis publie une étude intitulée La dromomanie de Jean-Jacques Rousseau où il diagnostique chez lui une « impulsivité migratrice héréditaire ».

La dromomanie entre dans le langage littéraire : dans certaines biographies concernant Gérard de Nerval, on parle de dromomanie pour ses très nombreux déplacements, qui n'étaient en fait qu'une recherche éperdue de sa mère. 

Selon J.C Beaune, la dromomanie est une médicalisation du vagabondage (le vagabond devient malade mental) dans une société en voie d'industrialisation, et désireuse de fixer l'homme à sa machine.
« Ce n'est pas par hasard que les psychiatres de cette fin de siècle s'intéressent désespérément aux vagabonds (de 1886 à 1911 environ) en lesquels ils voient des automates somnambuliques et détritiques (...) Ces hommes-machines renvoient à une nature viciée, mais laissent entrevoir l'immense projet progressiste et libéral. Médecins, juges, ingénieurs, patrons d'usine, enseignants,  ont pour programme essentiel de stabiliser, à l'intérieur comme au dehors, dans les individus comme dans les groupes, ce qui reste de flottant dans cette population marginalisée par l'histoire (...) La raison médicale et sociale depuis Charcot va parler un double langage : celui du type quasi wébérien correspondant pourtant à un individu errant, à un déchet rejeté et que l'on se donne la bonne conscience de prétendre stabiliser en sachant que ce doit être impossible. C'est peut-être aussi cela " la belle âme " ».  Cette problématique est en filigrane dans le film Le Juge et l'Assassin.

Bibliographie 
 .
  Ian Hacking, Mad Travellers : Reflections on the Reality of Transient Mental Illnesses, Londres, Free Association Books, 1999, 239 p.

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Vagabondage
 Théorie de la dégénerescence
Drapétomanie
 Fugue dissociative
 Fugue

Lien externe 
 

Trouble de la personnalité
Marche
Voyage
Ancienne théorie et pratique en psychiatrie