DSM-5 ist die Abkürzung für die fünfte Auflage des Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders (DSM;  für „Diagnostischer und statistischer Leitfaden psychischer Störungen“). Das DSM stellt das dominierende psychiatrische Klassifikationssystem in den USA und spielt dort eine zentrale Rolle bei der Definition von psychischen Erkrankungen. Das DSM-5 wird von der Amerikanischen Psychiatrischen Gesellschaft (APA) herausgegeben und ist seit Mai 2013 die aktuell gültige und für die psychiatrische Diagnostik verbindliche Ausgabe.

Damit eine Störung gemäß dem DSM-5 als psychische Störung eingestuft wird, muss diese andauernd oder wiederkehrend sein. Die Symptome dürfen außerdem nicht auf eine Droge oder ein Medikament zurückzuführen sein und müssen in klinisch bedeutsamer Weise Leiden oder Beeinträchtigungen in sozialen, beruflichen oder anderen wichtigen Funktionsbereichen verursachen. Normale Trauer und sozial abweichendes Verhalten (im politischen, sexuellen oder religiösen Sinne) sind nicht als psychische Störung zu werten (siehe auch Grundsätzliches zum DSM).

Entwicklung 
Die Arbeit am DSM-5 begann 1999. Ab 2000 war Darrel Regier als Forschungsdirektor der APA verantwortlich für die Koordination der Vorbereitungsarbeiten. Seit 2004 gibt es eine eigene Website. Seit 2006 steht die DSM-5-Arbeitsgruppe unter Leitung von David Kupfer, Stellvertreter ist Darrel Regier. Seit 2007 trafen sich regelmäßig Arbeitsgruppen (sog. Task Forces) zu den verschiedenen diagnostischen Kategorien. Außerdem wurden die Forschungsergebnisse zahlreicher Konferenzen und Kongresse eingearbeitet.

Von Beginn der Entwicklung an war auch eine enge Abstimmung mit der ICD-11 geplant. Im Mai 2013 wurde die endgültige Fassung schließlich veröffentlicht und löste damit das DSM-IV von 1994 ab.

Aufbau 
Das aktuelle DSM-5 ist in folgende Kategorien gegliedert:
 Störungen der neuronalen und mentalen Entwicklung
 Schizophrenie-Spektrum und andere psychotische Störungen
 Bipolare und verwandte Störungen
 Depressive Störungen
 Angststörungen
 Zwangsstörung und verwandte Störungen
 Trauma- und belastungsbezogene Störungen
 Dissoziative Störungen
 Somatische Belastungsstörung und verwandte Störungen
 Fütter- und Essstörungen
 Ausscheidungsstörungen
 Schlaf-Wach-Störungen
 Sexuelle Funktionsstörungen
 Geschlechtsdysphorie
 Disruptive, Impulskontroll- und Sozialverhaltensstörungen
 Störungen im Zusammenhang mit psychotropen Substanzen und abhängigen Verhaltensweisen
 Neurokognitive Störungen (NCD)
 Persönlichkeitsstörungen
 Paraphile Störungen
 Andere psychische Störungen
 Medikamenteninduzierte Bewegungsstörungen und andere unerwünschte Medikamentenwirkungen
 Andere klinisch relevante Probleme

Veränderungen 
Veränderungen im DSM-5 betreffen z. B.:
 Aufgabe des alten multiaxialen Systems
 strengere Kriterien für eine ADHS-Diagnose
 Vorstellung eines neuen dimensionalen Alternativmodells für Persönlichkeitsstörungen
 Streichung der seit Jahrzehnten üblichen Einteilung der Schizophrenie in verschiedene Unterformen
 Asperger-Syndrom wird als eigenständige Diagnose gestrichen und fällt nun unter Autismus-Spektrum-Störungen
 Umgestaltung der Einteilung von depressiven und bipolaren Störungen
 Überarbeitung des Suchtkapitels (Integration von Süchten unter die Abhängigkeitserkrankungen) und eine Einstufung der Diagnosen in „mild“, „mittel“ oder „schwer“
 Neue Diagnosen wie Binge Eating, Prämenstruelle Dysphorische Störung, die Disruptive Stimmungsdysregulationsstörung und das Zwanghafte Horten.
 Anzahl der diagnostischen Kategorien jedoch reduziert von 172 (DSM-IV) auf 157 (DSM-5)
Nach wie vor keine Diagnosen sind: Burnout-Syndrom, komplexe posttraumatische Belastungsstörung und Internetabhängigkeit.

Kritik 
Die Anzahl der im DSM aufgeführten Krankheiten und Störungen ist stetig von 106 (DSM-I) auf 374 (DSM-5) angestiegen.

Dies könnte u. a. daran liegen, dass viele der ins DSM-5 neu aufgenommenen Diagnosen möglicherweise wissenschaftlich nicht genug überprüft und die Schwellwerte für ältere Diagnosen gesenkt wurden. Eine Studie der University of Massachusetts Boston fand heraus, dass 69 % der DSM-5-Mitarbeiter Verbindungen zur Pharmaindustrie hatten; bei der Arbeitsgruppe zu affektiven Störungen waren es 83 % und bei den für Schlafstörungen zuständigen Autoren waren es 100 %.

Durch die Möglichkeit, jede Verhaltensauffälligkeit als „milde“ Störung zu diagnostizieren, befürchten Kritiker eine Inflation von Diagnosen, die den Betroffenen dann lebenslang anhängen können. Prominentester Kritiker ist der US-amerikanische Psychiater Allen Frances, der ehemalige Vorsitzende der DSM-IV-Kommission. Auch das National Institute of Mental Health (NIMH) mit ihrem Leiter Thomas Insel kritisiert das DSM-5 für einen Mangel an Validität, obwohl er dessen hohe Reliabilität als Stärke anerkennt.

Literatur

Weblinks 
 
 Jana Hauschild: Umstrittenes Psychologie-Werk: Katalog der Störungen. Spiegel Online, 12. Juli 2012.

Einzelnachweise 

Handbuch
Klinische Psychologie
Medizinische Klassifikation
Psychiatrie

it:Manuale diagnostico e statistico dei disturbi mentali#DSM-5