Unter dynamischer Psychiatrie wird eine Arbeitsrichtung verstanden, die sich vor allem mit dem Kräftespiel und der Verteilung von Energien als Hintergrund vieler psychischer Erscheinungen, aber auch von psychischer Krankheit befasst. Oft wird damit eine psychoanalytisch ausgerichtete Psychiatrie verstanden, die zwar von Henri Ey gefordert, aber bisher wegen vielfältiger Widerstände eher nicht verwirklicht wurde. Sie umfasst nicht nur geschichtlich weiter zurückliegende Entwicklungen wie die der Schule von Montpellier, sondern auch die Psychobiologie von Adolf Meyer.

Siehe auch 
 Deutsche Akademie für Psychoanalyse
 Günter Ammon
 Psychodynamik
 Psychodynamismus
 Organo-dynamische Theorie

Literatur 
 Henri F. Ellenberger: Die Entdeckung des Unbewußten. Geschichte und Entwicklung der dynamischen Psychiatrie von den Anfängen bis zu Janet, Freud, Adler und Jung. Aus dem Amerikanischen (1970) von Gudrun Theusner-Stampa. 2 Bände. Huber, Bern 1973.
 Simona Trifu, Ana Miruna Dragoi, Ilinca Vlaicu: Psychodynamic Psychiatry, Clinical Theories. LAP Lambert Academic Publishing, ISBN 620-0-31198-6.

Einzelnachweise 

Psychiatrie