Délire Express ou Ananas Express au Québec (Pineapple Express) est un film américain réalisé par David Gordon Green et sorti en salles le  aux États-Unis et le  en France.

Synopsis 
Dale Denton, 25 ans, a tout pour lui : un bon boulot, qui consiste à envoyer un avis juridique à une personne, sa petite copine, Angie, plus jeune que lui de sept ans, et il nage dans la drogue grâce à Saul Silver, son dealer, qui lui fait goûter une variété de cannabis nommée « ananas express ».

Mais la vie du jeune homme va basculer quand un soir où il doit faire une saisie au domicile d'un certain Ted Jones, Dale assiste à un meurtre en direct commis par Jones (qui s'avère être un truand) et une policière corrompue, Carol Brazier.

Pris de panique, il part précipitamment en laissant tomber son joint contenant de « l'ananas express », que Saul est le seul à vendre en ville. Cet indice va alors remonter jusqu’à celui-ci et le témoin oculaire qui va l’entraîner dans une course effrénée contre les bandits qui les poursuivent pour les tuer.

Fiche technique 
 Titre : Délire Express
 Titre original : Pineapple Express
 Titre québécois : Ananas Express
 Réalisation : David Gordon Green
 Scénario : Seth Rogen et Evan Goldberg, d'après une histoire de Judd Apatow, Seth Rogen et Evan Goldberg
 Photographie : Tim Orr
 Direction artistique : Marc Dabe
 Distribution des rôles : Kelly Barden, Billy Hopkins et Suzanne Smith
 Décors : Chris Spellman, décors de plateau par Bob Kensinger
 Costumes : John Dunn
 Montage : Craig Alpert
 Musique : Graeme Revell
 Production : Judd Apatow et Shauna Robertson
 Co-production : Dara Weintraub
 Production exécutive : Seth Rogen et Evan Goldberg
 Sociétés de production : Apatow Productions et Relativity Media
 Sociétés de distribution : Columbia Pictures (États-Unis), Sony Pictures Releasing (France)
 Budget : 25 millions de dollars (18,35 millions d'euros)
 Format : couleur et noir et blanc (DeLuxe et Technicolor) — 35 mm — 2,35:1 — son Dolby Digital
 Pays : États-Unis
 Langues : anglais, cantonais et coréen
 Genre : comédie, action
 Durée : 111 minutes (117 minutes pour la version non censurée)
 Dates de sortie : 
  : 
  :  (région francophone),  (sortie nationale)
  : 
 Classification : 
  Classification MPAA : R (Restricted)
  Mention CNC : tous publics (visa d'exploitation  délivré le )

Distribution 
 Seth Rogen (VF : Gilles Morvan, VQ : Tristan Harvey) : Dale Denton
 James Franco (VF : Patrick Mancini, VQ : Martin Watier) : Saul Silver
 Danny McBride (VF : Jean-Loup Horwitz, VQ : Olivier Visentin) : Red
 Kevin Corrigan (VF : Marc Saez, VQ : Paul Sarrasin) : Budlofsky
 Craig Robinson (VF : Bruno Henry, VQ : Denis Roy) : Matheson
 Gary Cole (VF : Edgar Givry, VQ : Jean-Luc Montminy) : Ted Jones
 Rosie Perez (VF : Isabelle Leprince, VQ : Nathalie Coupal) : Carol Brazier, la femme flic
 Ed Begley Jr. (VF : Stéphane Bazin, VQ : Denis Mercier) : Robert Anderson
 Nora Dunn (VF : Dorothée Jemma, VQ : Hélène Mondoux) : Shannon Anderson
 Amber Heard (VF : Sybille Tureau, VQ : Nadia Paradis) : Angie Anderson
 Joe Lo Truglio (VF : Axel Kiener) : Mr. Edwards
 Arthur Napiontek : Clark
 Cleo King (VF : Marie-Laure Beneston) : Police Liaison Officer
 Bill Hader (VF : Lionel Tua, VQ : Pierre Auger) : le soldat Miller
 James Remar (VF : Jean Barney, VQ : Pierre Chagnon) : le général Bratt
 Dana Lee (VF : Patrick Floersheim) : Cheung
 Ken Jeong (VF : Christian de Smet, VQ : Antoine Durand) : Ken
 Connie Sawyer (VF : Frédérique Cantrel) : Faye Belogus, la grand-mère de Saul
 Andrew Heald (VQ : Aliocha Schneider) : Blake

 , version québécoise (VQ) sur Doublage qc.ca

DVD et Blu-Ray
Délire Express est sorti en DVD et en Blu-Ray  le  aux États-Unis et le  en France chez Sony Pictures Home Entertainment.

Les bonus du film sont :

DVD :
 Possibilité de visionner la version cinéma et la version longue non censurée (la version non censurée intègre 4 minutes 26 de plus que la version sorti en salles)
 Commentaire de l'équipe du film
 Scènes étendues et alternatives
 Bêtisier
 Making-of
 Liste des dégâts

Blu-ray : 
 Possibilité de visionner la version cinéma ou la version non censurée
 Commentaire de l'équipe du film
 Scènes étendues et alternatives
 Bêtisier
 Making-of
 Liste des Dégâts
 Le jeu du Délire Express
 L'action de Délire Express
 La Cabine téléphonique
 Line-O-Rama
 Direct-o-Rama
 Article N°9
 Accès BDLive

Production

Développement 
 La source d'inspiration du film de Judd Apatow est le personnage qu'incarne Brad Pitt dans True Romance, de Tony Scott. À noter que Kevin Corrigan, qui incarne un des deux tueurs de Delire Express, a également joué dans True Romance.
 Seth Rogen, également producteur exécutif de Délire Express, a confié au magazine Rolling Stone, qu'il misait au départ sur un budget de 50 millions de dollars pour le film, mais n'avait obtenu que la moitié à cause du fait que l'intrigue tourne autour du thème sensible de la drogue.

Casting 
 À l'origine, Seth Rogen avait écrit le rôle de Saul pour le jouer lui-même, mais il a réalisé que James Franco, avec qui il avait travaillé dans la série Freaks and Geeks, serait plus adapté pour le jouer et serait plus drôle.
 Dans une scène coupée du montage de la version cinéma - intégrée dans la version non censurée - on voit Troy Gentile (qui avait tourné dans une production de Judd Apatow, Drillbit Taylor, garde du corps) qui incarne le fils de Ted (Gary Cole). La seule scène où il apparaît est une scène étendue où son père insulte le chef de la Triade.

Tournage 
 Le tournage s'est déroulé à Downey, Glendale, North Hollywood et Santa Clarita, en Californie du 10 mars au .

Divers 
 Le mot fuck et ses dérivations est cité 180 fois dans ce film.
 Quand Dale et Saul se cachent dans une forêt, on peut voir un autocollant, sur la voiture, sur lequel est écrit Beat it.
 Le film fait un clin d’œil au groupe Cypress Hill : Dans la scène où Dale est dans sa voiture et se fait appeler par sa copine on peut entendre la musique Dr Greenthumb.
 La date de naissance de Dale Denton dans le fichier de la police de Clark County est 14-04-82, celle de Seth Rogen est 15-04-82.

Réception

Accueil critique 
Délire Express a reçu des commentaires généralement positifs de la critique avec une note de 68 % sur le site Rotten Tomatoes, basé sur 190 commentaires et une note moyenne de . et une moyenne de  sur le site Metacritic, basé sur 37 commentaires.

Box-office 
  : 101 624 843 $ 
 dont  : 87 341 380 $
  : 8 235 entrées () 

Sorti le mercredi  aux États-Unis, le film engrange  dollars de recettes.  Au cours du week-end d'ouverture, il se classe deuxième du box-office américain derrière The Dark Knight avec  dollars, récoltant en tout . Le film a récolté  dollars de recettes aux États-Unis et 100 941 380 dollars de recettes mondiales.

En France, Délire Express est sorti bien trop tard et n'a été projeté que dans 61 salles de cinéma, Il a enregistré au total 8 235 entrées. En revanche, il a cartonné sur les sites de téléchargements et torrents.

Distinctions 
 Nomination à la meilleure bande-annonce pour un film de comédie, lors des Golden Trailer Awards en 2008.
 Nomination au meilleur acteur dans un film musical ou une comédie (James Franco) lors des Golden Globe Awards en 2009.

Liens externes 
  Site officiel anglais
 
  
  Délire Express sur Télérama.fr

Notes et références 

Film américain sorti en 2008
Comédie américaine
Thriller (film) américain
Film d'action américain
Cannabis au cinéma
Film de Columbia Pictures
Film se déroulant en Californie
Film d'Apatow Productions
Film nommé aux Golden Globes
Buddy movie
Film partiellement en noir et blanc
Film produit par Judd Apatow
Film en anglais