En sémiologie psychiatrique, on appelle  un syndrome délirant (convictions et jugements dogmatiques, comportements et attitudes gouvernées par des croyances irréductibles qui forment pour le sujet une sorte de vérité et d’idéal qui ne s'accordent ni avec la réalité ni avec la coexistence avec autrui)  caractéristique de la paranoïa. 

Malgré la proximité entre les deux termes, il faut bien le distinguer du délire paranoïde qui est caractéristique du groupe des schizophrénies et qui présente une sémiologie bien différente.

Sémiologie structurale 
Le délire paranoïaque est :
généralement basé sur une intuition délirante, ne fait ensuite plus appel qu'au mécanisme interprétatif ;
centré sur un seul thème, les thèmes possibles sont jalousie, préjudice, complot, érotomanie
est dit  ; les prémices sont délirantes (on parle d'une intuition délirante initiale, c'est comme si quelque chose avait été révélé au patient, qu'à partir de là, il « avait compris »), mais ensuite, le délire se déploie de manière parfaitement organisée, logique, claire, cohérente, pouvant même assez souvent emporter l'adhésion des auditeurs. Cependant on distingue les idées délirantes qui expriment l'expansion du Moi (idées de grandeur ou de mégalomanie) où le Moi est tout puissant, et celles qui expriment la rétraction du Moi (idées de cataclysme cosmique, d'indignité morale, des idées hypocondriaques et de frustration) où le moi perd son unité et sa puissance. 
 une croyance obsessionnelle en quelque chose même lorsque la preuve est apportée de son caractère infondé.

Comparaison avec le délire paranoïde

Situation nosologique 
 Le délire paranoïaque peut être de plusieurs types :
passionnel : érotomanie, délire de jalousie, délire de revendication
 le délire d’interprétation de Sérieux et Capgras
 le délire de relation des sensitifs
 Le délire paranoïaque se retrouve essentiellement au cours des différents types de paranoïa dont il constitue l'un des principaux symptômes. 
 On le retrouve également au cours des délires du sujet âgé.

Attention,  :
les délires d'interprétation systématisé avec entre autres :
les délires revendicatifs,
les délires de jalousie,
l'érotomanie…
les paraphrénies, qui ont deux formes principales :
fantastique,
imaginative,
les délires de relation des sensitifs ;
les psychoses hallucinatoires chroniques ou PHC
ne pas confondre avec la schizophrénie : les PHC ne présentent pas de syndrome de discordance.

Notes et références

Articles connexes 
 Délire
 Schizophrénie
 Paranoïa
 Classification des psychoses de l'adulte
 Sémiologie psychiatrique

Delire paranoïaque