Le délire de réanimation consiste en la survenue d’hallucinations par le patient dans un service de réanimation. Une personne sur trois, chez les personnes âgées une sur deux, en service de réanimation est sujette au phénomène.

En réanimation un cycle normal de sommeil est souvent impossible à cause des réveils incessants pour les soins et la surveillance. Après quelques jours, des accès de sommeil se produisent à n’importe quel moment. Le sommeil paradoxal, le sommeil le plus riche en rêves, peut alors se déclencher avant que le sujet ne soit réellement endormi. Des images réelles et le rêve se confondent alors. 

Le rétablissement de cycles de sommeil normaux dans le calme fait disparaître les symptômes.

Sources 
 Patrick Verstichel « Le délire de réanimation » Cerveau & Psycho mai-, , 70-73

Notes et références 

Anesthésie-réanimation
Trouble du sommeil