Délire est un magazine d’humour québécois publié bimestriellement depuis la fin des années 1990 à Montréal au Québec (Canada).

Description du contenu 

Le contenu de Délire est composé principalement de textes, de photos, d'illustrations et de bandes dessinées humoristiques ayant pour sujet différents aspects de la culture populaire québécoise et américaine, entre autres la télévision, le cinéma et la musique populaire.

Les collaborateurs sont presque tous d'origine canadienne et sont francophones, provenant majoritairement de la région de la ville de Québec et de Montréal pour les premières années de publication. Leur provenance se diversifie dans les années 2000.

Historique

Collaborateurs

Auteurs de bande dessinée et illustrateurs 

Les auteurs de bande dessinée québécois sont généralement à la fois dessinateur et scénariste.
Il arrive qu'ils ne pratiquent qu'une seule de ces deux disciplines, travaillant alors en équipe avec quelqu'un de l'autre discipline. Il est à noter que, la plupart du temps, les dessinateurs de Délire reçoivent leurs textes de la rédaction. Quelques-uns de ces artistes travaillent sous un pseudonyme.

Références 

 BDQ : Répertoire des publications de bandes dessinées au Québec des origines à nos jours, 1999, Michel Viau, éditions Mille-Îles, Laval ;
 Histoire de la bande dessinée au Québec, 2008, Mira Falardeau, VLB éditeur, collection Études québécoises, Montréal.

Voir aussi

Articles connexes 

 BD ;
 Bande dessinée québécoise.

Lien externe 
 Magazine Délire (site officiel) est fermé « temporairement » pour cause de « refonte importante » tel qu'écrit ici en . Cette page dit encore « en construction » en  et est datée du 24 février 2013 selon la réponse HTTP.

Presse bimestrielle au Québec
Périodique québécois de bande dessinée
Titre de presse créé en 1996