Délires d'un anormal (portugais : ) est un film d'horreur brésilien de José Mojica Marins sorti en 1978.

Le réalisateur y joue son personnage d'horreur Zé do Caixão. Le film ne fait pas partie de la trilogie fondatrice du personnage, et est constitué de scènes censurées de ses quatre films précédents que sont L'Éveil de la bête (1969), Cette nuit je m'incarnerai dans ton cadavre (1967), O Exorcismo Negro (1974) et Le Monde étrange de Zé do Caixão (1968).

Synopsis

Fiche technique 
 Titre : Délires d'un anormal
 Titre original : Delírios de um Anormal
 Réalisation : José Mojica Marins
 Scénario : Rubens Francisco Luchetti et José Mojica Marins
 Musique : Clayber de Souza
 Photographie : Giorgio Attili
 Montage : Nilcemar Leyart
 Production : José Mojica Marins
 Société de production : Produções Cinematográficas Zé do Caixão
 Pays : 
 Genre : Horreur
 Durée : 86 minutes
 Dates de sortie : 
 :

Distribution 
 José Mojica Marins : lui-même / Zé do Caixão
 Jorge Peres : Dr. Hamilton
 Magna Miller : Tânia, la femme de Dr.Hámilton

Notes et références

Liens externes 
 

Film brésilien sorti en 1978
Film d'horreur brésilien
Film réalisé par José Mojica Marins