Cet article contient des statistiques sur la démographie de la Birmanie.

Population 
Selon le recensement de 2014, le premier depuis 1983, la Birmanie aurait , alors que les projections précédentes estimaient que la population du pays était plutôt de l'ordre de 60 millions d'habitants. 

Le taux d'urbanisation est estimé en 2015 à 34,1 %.

Natalité 
L'âge moyen du mariage en Birmanie est de 27,5 ans pour les hommes, 26,4 ans pour les femmes. La Birmanie a aussi un taux de fécondité de 2,16 enfants par femme en 2015, ce qui représente une baisse importante par rapport au taux de 4,7 en 1983 et alors que les pays ayant une situation économique similaire comme le Cambodge et le Laos sont respectivement à 2,7 et à 2,83 enfants par femme.

Mortalité

Migration

Composition culturelle

Langues

Sources

Liens externes 
  Statistique de la CIA
 Statistique de l’ONU

pt:Myanmar#Demografia