Selon le recensement de 2011, la Roumanie compte . Le pays, qui connait un lent déclin démographique, est en majorité habité par des roumanophones (88,9 %); les minorités hongroise et rom représentent respectivement 6,5 % et 3,3 % de la population. En 2016, se basant sur des données excluant les citoyens expatriés, Eurostat estime la population de la Roumanie à , alors que la CIA, se basant sur des données différentes qui intègrent les résidents non-citoyens (principalement des citoyens Moldaves) y compte .

Historique démographique 
Sources

En Roumanie l'implantation humaine date du paléolithique, mais, en dehors des piémonts des montagnes et des vallées des principaux cours d'eau (voir géographie de la Roumanie), elle a été sporadique en raison du climat (périodes de sécheresse pluriannuelle) et d'invasions venues des steppes de l'est (peuples de cavaliers nomades). Les deux phénomènes sont d'ailleurs liés. La végétation aussi a évolué selon ces aléas : lors des périodes plus humides à peuplement sédentaire, les forêts (codri), les prés (pășuni) et les cultures (ogoare) progressaient, tandis que lors des périodes sèches à passage de peuples nomades, c'étaient les steppes à chardons, dont le Bărăgan est un exemple actuel. À chaque période sèche, les populations autochtones, à commencer par les Gétodaces et en continuant par les roumanophones actuels, se sont réfugiées sur les piémonts des Carpates (plus arrosés en raison de leur altitude), puis, les pluies revenues, ont repeuplé le pays en creusant des puits et en refondant des villages et des villes, tout en assimilant au passage les minorités installées lors des invasions.

L’avant-dernière grande invasion ayant dépeuplé le pays fut celle des Tatars/Mongols au , puis le repeuplement roumain s’est effectué au  à partir de la Transylvanie, conclu par l’unification des petits voïvodats en deux principautés danubiennes : la Moldavie et la Valachie, qui s’unirent à leur tour en 1859 pour former la Roumanie.

Après la Seconde guerre mondiale, la Roumanie ne connaît ni « Libération » (dans le sens de « rétablissement de la démocratie ») ni retour de la prospérité, mais une nouvelle occupation durant  et une nouvelle dictature durant , avec des difficultés économiques constantes qui n'empêchent pas une lourde industrialisation, une rapide urbanisation, les études plus longues et l'émancipation des femmes. En raison de ces diverses causes, il n'y a pas de baby-boom après guerre et la natalité décroit abruptement. Dans la population, la peur de l'avenir face au régime, contribue aussi à la diminution de la natalité, en Roumanie comme dans d'autres pays du bloc communiste.

Face à cette diminution, le président Nicolae Ceaușescu fait voter un décret interdisant l'avortement sur demande, en 1967. La natalité double, puis l'adaptation de la population la fait descendre lentement. Les générations nées en raison de ce décret s'appellent les « decretsels ».

À la libération de 1989, le décret est aboli. Malgré la démocratie, la confiance ne revient pas car en l'absence de tout équivalent du Plan Marshall, les responsables du régime précédent profitent de l'isolement et des dures conditions d'intégration posées par l'Union européenne (qui tarde durant ) pour se maintenir au pouvoir politique et économique. Par conséquent, la natalité en Roumanie (comme dans les autres pays de l'Europe de l'Est) devient inférieure à la mortalité : la population a chuté de  entre 1990 et 2019 à cause de l'émigration économique et de la natalité réduite.

Indicateurs démographiques 
 Pyramide des âges (estimations de 2014) :
 0-14 ans : 14,6 % (homme  ; femmes )
 15-24 ans : 11,3 % (homme  ; femmes )
 25-54 ans : 45,7 % (homme  ; femmes )
 55-64 ans : 13 % (homme  ; femmes )
  et plus : 15,1 % (homme  ; femmes )
 Répartition entre villes et campagnes :
 population urbaine (municipalités et villes) - 55,2 %
 espace rural (communes) - 44,8 %
 Taux de croissance de la population : -0,29 % (estimation 2014)
 Espérance de vie : 74,69, dont :
 hommes : 
 femmes : 
 Taux de natalité : 9,27 naissances/1000 (estimation 2014)
 Taux de mortalité : 11,88/1000 (estimation 2014) dont mortalité infantile : 10,16/1000 (estimation 2014)
 Taux de fécondité :  par femme (estimation 2014)
 Taux de migration : -0,24/1000 (estimation 2014)

Ethnie 
Le recensement ethnique en Roumanie est déclaratif et certaines communautés ethniques semblent sous-évaluées : c'est particulièrement le cas des Roms, nombreux à se déclarer Roumains pour ne pas être assimilés à des mendiants ou des « voleurs de poules ». Évalués entre , les Aroumains, pour leur part, sont officiellement comptés parmi les Roumains, même s'ils se déclarent « Aroumains ».

Religions 

Le recensement de 2011 comportait une case « tradition religieuse », mais si les athées et les sans religion déclarés sont peu nombreux, cela ne signifie pas que tous ceux qui ont déclaré une tradition soient pratiquants réguliers ou même croyants ; en fait, la pratique est forte surtout dans les petites confessions et, pour la confession majoritaire, lors des grandes fêtes traditionnelles telles que baptêmes, mariages, enterrements, Pâques et Noël :
 orthodoxes : 81,0 %
 catholiques de rite grec : 2,7 %
 catholiques de rite latin : 2,5 %
 juifs : 1,8 %
 réformés : 2,0 %
 pentecôtistes : 1,4 %
 baptistes : 0,6 %
 musulmans : 0,3 %
 unitariens : 0,3 %
 témoins de Jéhovah : 0,2 %
 évangéliques : 0,2 % 
 lipovènes : 0,2 %
 autres : 0,3 %
 sans religion : 0,1 %
 athées : 0,1 %.
 information non-renseignée : 6,3 %

Migrations

Emigration

Immigration

Articles connexes 
 Communauté ethnique (Roumanie)

Notes et références

Liens externes 
 Statistique de la CIA
 Statistique  de l’ONU

pt:Roménia#Demografia
ru:Румыния#Население