La dépression du Bodélé est une dépression topographique située dans le centre sud du Sahara, au nord du Tchad. Elle occupe la partie nord-est du bassin du lac Tchad. Elle est limitée au nord par la falaise de l'Angamma et plus loin par le Tibesti, à l'est par l'Ennedi et au sud-ouest par l'erg du Kanem. Elle comprend du nord vers le sud quatre petites régions, le Yayo, le Kiri, le Korou et le Toro, dont les noms sont plus usités localement que celui de Bodélé. La dépression a accueilli un lac lors de la période plus humide que le Sahara a connu au cours de l’holocène. Avec , elle compte le point le plus bas du Tchad et la partie la plus profonde de l'ancienne mer paléo-tchadienne.

Cette dépression est considérée comme l'endroit le plus poussiéreux du monde. Les diatomites issues de phases lacustres anciennes sont la source de cette poussière. Des tempêtes de poussière se produisent en moyenne 100 jours par an. Le vent est canalisé entre les massifs de l'Ennedi et du Tibesti sur la dépression et engendre la principale source de poussière dans le monde ( de tonnes par an et 20 % du total mondial). Un exemple de tempête massive eu lieu en , et souffla jusqu'au Cap-Vert.

Portée par les vents, cette poussière peut atteindre le bassin amazonien en Amérique du Sud en dix jours et contribue significativement à la fertilisation de l'Amazonie. Une partie tombe dans l'océan Atlantique et, par sa composition, contribue aux nutriments indispensables des phytoplanctons.

Assèchement du lac Tchad 
Lors de l’assèchement du Sahara, la surface du méga Lac Tchad se réduisit à la superficie actuelle du lac Tchad. Dans les années 1960, le lac atteignait une superficie variant de  à  (variation intra-annuelle). Les sécheresses des années 1970 ont considérablement affecté sa superficie jusqu'à un minimum de  au début de l'année 1985, phase nommée . Actuellement le lac est toujours en phase de Petit Tchad avec une surface d'eau de  à . Les variations inter et intra-annuelle du lac Tchad sont de grande ampleur et dépendent essentiellement des apports du fleuve Chari.

Le retrait du méga Lac Tchad a laissé un dépôt de sédiments dans son ancien fond. Les petites particules de diatomite sont arrachées par un vent, l'harmattan, qui peut être violent et qui souffle fréquemment dans cette région. Une fois en suspension, la poussière peut être transportée sur des centaines voir des milliers de kilomètres. Durant la saison sèche, ce sont en moyenne  de poussière par jour qui sont ainsi arrachés au Bodélé.

Des recherches, publiées le  dans la revue Geophysical Research Letters, qui ont utilisé des images des satellites Terra et Aqua (instrument MODIS), indiquaient une vitesse de déplacement des tempêtes de  dans la dépression du Bodélé, soit deux fois plus vite que ce qui était admis précédemment. La recherche a aussi mis en évidence que le vent doit atteindre un minimum de  pour former une tempête de poussière. La direction du vent est si constante depuis des millions d'années que le flux d'air a creusé des marques dans le relief et laissé de grands couloirs éoliens de type yardang orientés du nord-est au sud-ouest, bien visibles par satellite.

Des recherches complémentaires publiées dans la même revue par Richard Washington (Université d'Oxford) et Martin Todd (Université du Sussex) ont démontré que ces vents violents font partie d'un courant appelé Bodele Low Level Jet. Dans la revue des données comme celle d'ERA-40, ce courant engendre une pression maximale proche de . Cette pression maximale coïncide avec l’exutoire se situant au nord-est, entre les montagnes du Tibesti et le massif de l'Ennedi qui culminent à  au Tibesti à l'Emi Koussi et à  au Basso dans l'Ennedi, soit pour le Tibesti plus de  au-dessus de la dépression du Bodélé. Les effets du massif du Tibesti sont révélés dans la création de flux à bas niveau au Nord-Est et au Sud de cette montagne. Bien que ce courant soit marqué au-dessus du Bodélé, il est absent dans le reste de l’Afrique de l'ouest sous les mêmes latitudes. C'est donc un phénomène unique engendré par le relief montagneux du nord du Tchad.

Ce "Bodele Low Level Jet" suit un cycle saisonnier. Il est actif d'octobre à mars et relativement inactif de juin à août. Cela coïncide avec les émissions de poussières. De grandes tempêtes de poussières observées dans cette recherche comme un renforcement du "Bodele Low Level Jet" associé au courant "Libyan High", et à la "subtropical High Pressure belt".

Les mêmes chercheurs qui en 2004 ont déterminé plus précisément la vitesse du vent dans la dépression ont aussi publié en 2006 un article démontrant que plus de la moitié de la poussière nécessaire pour fertiliser la forêt pluviale amazonienne est fournie par la dépression du Bodélé, soit plus de  de tonnes par an. Ces chercheurs ont aussi démontré que contrairement à ce qui était admis jusque-là, la majeure partie de la poussière saharienne parvenant sur la côte Est des États-Unis provient de cette même source, la dépression du Bodélé.

Expérimentations 
En , la première expérimentation de terrain, la "Bodele Dust Experiment" ou BoDEx 2005, a eu lieu dans la dépression de Bodélé. Les vents de surface et la concentration en poussière et l'influence de la poussière sur le niveau de radiation ont été mesurés pour la première fois. Ce travail coïncida avec une émission majeure de poussière durant laquelle le Bodele Low Level Jet a induit des vents de surface d'une vitesse de . La cartographie du cœur du "Bodele Low Level Jet" a été réalisée pour la première fois avec des données concernant le vent. Il a aussi été montré un cycle journalier bien marqué, avec un pic de vent ayant lieu à la mi-matinée. Durant la nuit, le "Bodele Low Level Jet" connait une inversion de flux à proximité de la surface du sol mais celle-ci s'essouffle quelques heures après le coucher du soleil, une fois que l'intense chaleur de surface induit des turbulences dans les couches d'air les plus basses.

La poussière du Bodélé semble être une simple coïncidence de deux facteurs clé : de forts vents de surface et des sédiments érosifs. Mais les récentes recherches expliquent que des liens durables existent entre la topographie, le vent, la dépression et les poussières. La topographie agit comme le facteur contrôlant la durabilité de cette source de poussière. La cohabitation spatiale de forts vents et de poussières n'est pas fortuite mais résulte d'un processus spécifique :
 la dépression contemporaine du Bodélé est démarquée par la topographie soumise au stress éolien, le maximum de poussière émise et le minimum altimétrique sont localisés au même endroit ;
 la topographie des massifs du Tibesti et de l'Ennedi joue un rôle clé dans la génération du "Bodele Low Level Jet" ; 
 une accentuation de la dépression, du fait d'un  Bodele Low Level Jet plus fort durant les climats secs, tel que le dernier maximum glaciaire, a probablement suffi pour créer une cuvette d'un lac peuplé de diatomites durant les phases plus humides (Holocène pluviale).

Le contexte éolien qui creuse actuellement dans les sédiments renforce la dépression qui s'est mise en place depuis des millions d'années. Au lieu d'une simple coïncidence de la nature, la plus grande source de poussière résulte d'un système opérant à l'échelle des paléoclimats.

La ville de la zone est Faya-Largeau, située au nord-est de la dépression.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Bassin du Tchad
 Tibesti

Liens externes 
 Research on the Bodele Depression
 The Bodele Dust Experiment BoDEx
 The Bibliography of Aeolian Research
 Bodele Low Level Jet: Atmospheric Dynamics and Dust Emissions

Géographie du Tchad
Bodele
Bodele