La dépression de Minoussinsk ou de Khakas-Minoussinsk () est une dépression située au sein des montagnes de Khakassie et du kraï de Krasnoïarsk, en Sibérie méridionale (Russie). L'altitude varie entre 200 et , formant une plaine avec quelques rares petites collines et entrecoupée de vallées
 où coulent l'Ienisseï et ses affluents majeurs (Abakan, Oïa et Touba). Les principales villes de la dépression sont Minoussinsk et Abakan.

La dépression de Minoussinsk compte un grand nombre de lacs, dont certains sont salés. C'est également une importante zone agricole, qui possède entre autres des dépôts de charbon.

Géographie

Description 

La dépression de Minoussinsk est bordée à l'ouest par la chaîne d'Abakan et l'Alataou de Kouznetsk, à l'ouest par les monts Saïan occidentaux et au sud par les monts monts Saïan orientaux. Les montagnes environnantes sont recouvertes d'une forêt dense, mais la dépression elle-même est une steppe herbeuse. Le climat est continental, avec une température annuelle moyenne de . Au nord-ouest, le corridor  relie la dépression aux territoires de l'Altaï et du Kazakhstan.

Elle constitue aujourd'hui la majeure partie de la république de Khakassie, ainsi que le sud kraï de Krasnoïarsk.

Géologie 

Les structures flanquant le sud et le sud-est de la plateforme sibérienne datent de la fin du Précambrien ou du Paléozoïque : on y retrouve, outre la dépression de Minoussinsk, les monts Altaï et Saïan, l'Alataou de Kouznetsk, le massif de Tannou-Ola et la chaîne de Salaïr. Les plissements les plus anciens sont ceux ayant formé les Saïan orientaux, le massif de Tannou et l'Alataou de Kouznetsk.

Histoire 

La dépression de Minoussinsk est l'un des principaux centre de civilisation en Sibérie. Ce grand territoire relativement isolé, seuls quelques cols difficiles à franchir permettant d'y accéder, est riche en cuivre et autres minerai. La dépression de Minoussinsk est un important centre pour la diffusion de la métallurgie en Chine à la fin de l'Âge du bronze, puis pour le développement de la mobilité équestre en Asie centrale pendant l'Âge du fer, qui deviendra un mode de vie pour la steppe eurasienne pendant le millénaire suivant

Notes et références

Voir aussi

Liens externes 
 

Géographie de la Russie