La dépression du Touran, dépression touranienne ou encore bassin touranien est une dépression désertique qui s’étend du sud du Turkménistan, traverse l’Ouzbékistan et se termine au Kazakhstan. Le creux topographique relie l’est de la mer Caspienne au sud-est de la mer d’Aral dans la vaste dépression aralo-caspienne, mais s’étend en partie au-dessus du niveau de la mer également. Elle constitue l’une des plus grandes étendues de sable du monde.

Hydrographie 
La rivière Amou-Daria coule dans une direction sud-nord-ouest vers la dépression.

Climat 
En moyenne, la région reçoit moins de  de pluie par an. Le désert du Karakoum est situé dans la partie méridionale de la dépression.

Urbanisme 
Les trois villes les plus importantes de la dépression sont Daşoguz au Turkménistan et Noukous et Ourguentch en Ouzbékistan.

La localité de Vpadina Akchanaya (Turkménistan) est située à  sous le niveau de la mer.

Notes et références

Liens externes 
 

Géographie du Kazakhstan
Géographie du Turkménistan
Géographie de l'Ouzbékistan