La locution « dépressions périnatales » (parfois au singulier) regroupe un ensemble de troubles de l'humeur survenant durant la grossesse (dépressions prénatales) ou après l'accouchement (dépressions  ou postnatales). Ces troubles surviennent chez la future ou nouvelle mère ou le père, parfois même l'enfant dans un spectre et une intensité variable suivant la durée et la gravité des symptômes.

Des études récentes s'attachent à identifier un phénomène proche chez les pères, et les répercussions de dépression du père pendant la période péri-natale sur la santé psychique de l'enfant.

Dépression pré-natale 
Avant l'accouchement, certaines mères présentent tous les éléments d'une dépression qui est liée à leur grossesse et qui rend celle-ci compliquée. Elles semblent ne pas pouvoir se réjouir de la venue de l'enfant et parfois cela vient de circonstances de vie difficiles (problèmes familiaux, de couple, migration, conditions matérielles…) ; dans d'autres cas, la dépression n'est pas rattachable à un événement extérieur mais à l'état intrapsychique de la future mère que la grossesse confronte à des problèmes non résolus.

Dépressions post-natales

Le  apparaît entre le troisième et le dixième jour suivant l’accouchement. Il n’est pas corrélé avec une psychopathologie sous-jacente de la mère et n'entraine pas de conséquences pour elle ou pour son enfant, ce qui le distingue de la dépression post-partum. Le baby blues partage, par contre, certains symptômes avec la dépression post-partum: pleurs, insomnies, hypersensibilité et irritabilité. Le  dure rarement plus de deux semaines. Entre 30 et 75 % des mères seraient concernées. Il n'est pas considéré comme un trouble psychiatrique. Le  est souvent sans lendemain. Il est bien différent de la dépression  qui survient le plus souvent après un intervalle libre de 1 à  et réalise un tableau de la dépression typique ou masquée.

Dépression  (DPP) 
La dépression post-partum est un syndrome dépressif qui apparaît le plus souvent dans les quatre à huit semaines après l'accouchement et dont l'intensité est variée. Elle est plus persistante que le  et présente des symptômes plus nombreux et plus sévères. Elle se manifeste par un sentiment de découragement, des pleurs constants, une perte de confiance en soi, l’impression de ne pas être une bonne mère, la culpabilité, l’anxiété, l’irascibilité et l’épuisement. À ces symptômes psychiques s’ajoutent des troubles physiques tels que des maux de tête, un engourdissement, des douleurs thoraciques et de l’hyperventilation. La dépression  engendre généralement un sentiment d’ambivalence face à la maternité et au nouveau-né. Elle demeure souvent méconnue, en raison de tabous culturels et du sentiment de culpabilité de la mère qui peine à envisager que l'arrivée d'un bébé ne soit pas vécue dans le bonheur. L'identification du problème et sa prise en charge sont souvent retardées parce que l'évaluation est faite dans le cadre d'une consultation en pédiatrie et que le tableau clinique est considéré, par erreur, comme le simple résultat de la fatigue conséquente d'un bébé qui pleure trop ou dont le sommeil n'est pas réglé.

La mesure de la prévalence de ce syndrome varie suivant la méthode de calcul utilisée.  La fourchette de 10 % à 15 % est souvent rapportée.

La dépression  survient chez les femmes après la naissance d'un nouveau-né. Elle débute durant les  semaines et dure au moins  après la naissance d'un enfant, voire un an. Les troubles peuvent persister jusqu'aux deux ans de l'enfant, si la dépression n'est pas prise en charge.

Techniquement, dans le DSM-IV, les symptômes de la dépression postpartum sont ceux de l'épisode dépressif majeur :
 Humeur dépressive.
 Perte d’intérêt.
 Perte ou gain de poids.
 Insomnie ou hypersomnie.
 Agitation ou ralentissement psychomoteur.
 Fatigue ou perte d’énergie.
 Sentiment de dévalorisation ou de culpabilité excessive.
 Diminution de l’aptitude à penser ou à se concentrer.
 Pensées de mort ou idées suicidaires.
Le diagnostic est posé lorsque 5 symptômes (dont 1. ou 2.) sont présents pendant au moins 2 semaines et que l'éclosion survient dans les 4 premières semaines après l'accouchement.

De façon plus discriminative, cependant, l'observation clinique montre que la fréquence des symptômes et leurs manifestations distinguent la dépression postpartum des autres épisodes dépressifs majeurs. Les nouvelles mamans ont plus souvent des problèmes d'endormissement alors que dans les autres dépressions, c'est le réveil précoce qui est le plus fréquent. La perte de poids n'est pas corrélée à la dépression en postpartum alors qu'elle est caractéristique des autres dépressions. L'humeur est plus labile dans le postpartum. Les comportements suicidaires et le ralentissement psychomoteur y sont très rares. La perte d'estime de soi est dominante, mais presque entièrement centrée sur l'identité et le rôle de mère.

Causes 
La cause de la dépression du post-partum est multifactorielle. Les facteurs biologiques, psychologiques et sociaux, jouent un rôle dans la survenue d’une dépression du post-partum. La dépression du post-partum survient lorsqu’une usure psychologique ou des événements stressants (ici l'enfantement) se rajoutent à une vulnérabilité pré-existante. Cette vulnérabilité pré-existante est liée aux facteurs génétiques, biologiques, psychologiques et sociaux. Cela correspond au modèle diathèse–stress.

Il est souvent considéré que la dépression  est causée par un manque de vitamine. D'autres études montrent cependant que les causes incluent la modification des hormones féminines durant la grossesse. Encore, d'autres études supposent qu'il n'existe aucune corrélation connue entre les hormones et les troubles de l'humeur , et que les traitements hormonaux n'ont pas aidé les patientes atteints de dépression . De loin, les pères, malgré aucun changement d'hormone, courent un risque élevé de souffrir de DPP. Pour finir, toutes les mères font l'expérience de ces changements d'hormones, malgré le fait que 10-15 % d'entre elles souffrent de DPP. Ceci ne signifie cependant « pas » que les hormones ne jouent pas un rôle dans la DPP.

Les très grands changements du mode de vie pour s'occuper de l'enfant sont fréquemment la cause de la DPP, mais, là encore, ce n'est qu'une simple hypothèse. Les mamans ayant auparavant accouché sans souffrir de DPP pourraient néanmoins en souffrir après la naissance de leur dernier enfant.

De nombreuses recherches montrent une corrélation, d'un côté, entre la DPP et le manque de soutien social (surtout l'absence du père), de l'autre côté, entre la DPP et les problèmes de santé de l'enfant. Cette coïncidence a soulevé l'hypothèse que la DPP puisse être une adaptation évolutionniste conduisant la mère à se désengager lorsqu'elle est confrontée à un trop grand déséquilibre entre l'investissement nécessaire et la possibilité de survie apparente du nourrisson.

Conséquences sur le développement de l'enfant 
L'occurrence d'un état dépressif chez la mère est corrélée avec de nombreuses différences dans le développement de son enfant. En ce qui regarde la croissance physique, les mères présentant des symptômes dépressifs de modérés à sévère au  de postpartum ont des enfants de taille et de poids plus petits et ce retard se maintient par la suite. À 10 ans, la taille de l'amygdale d'enfants de mère ayant souffert de dépression est plus grande. Cette différence est analogue à celle des enfants qui ont passé une longue période en orphelinat. Au niveau émotionnel, les troubles de l'attachement sont corrélés de façon linéaire avec les symptômes de dépression maternelle. Plus les symptômes de la mère sont sévères, plus fort est le risque de présenter un trouble de l'attachement chez son enfant. Pendant la période préscolaire, ces enfants sont exposés à un plus haut risque de présenter un trouble psychiatrique, un risque qui se prolonge jusqu'à l'adolescence.

Traitement 
La prise en charge de ce type de dépression a fait l'objet de la publication de plusieurs recommandations spécifiques ou comme sous-chapitre du traitement de la dépression. Celles, anglaises, datent de 2014, celles, australiennes, datent de 2011, celles, américaines, datent de 2010.

Si la cause de la DPP peut être identifiée, le traitement doit se focaliser sur le problème associé, et peut impliquer psychothérapie cognitivo-comportementale, thérapie de groupe Les femmes doivent être prises en charge immédiatement après l'apparition des symptômes.

De nombreuses options de traitement incluent notamment :
 Psychothérapie cognitivo-comportementale (une forme de psychothérapie) ;
 Thérapie individuelle, thérapie de couple, thérapie avec l’enfant, ou thérapie de groupe ;
 Un traitement antidépresseur peut être mis en place (de nombreux médicaments sont compatibles avec l'allaitement) ;
 Un traitement hormonal à base d’œstrogènes (indépendamment ou en association avec des antidépresseurs) ;
 Les thérapies de soutien individuelles ou de groupes. La plupart des formes de dépressions postnatales répondent bien aux thérapies de soutien.

Dépistage 
Le principal instrument de dépistage est l'échelle de dépression post-natale d’Édimbourg (EPDS pour Edinburgh Postnatal Depression Scale en anglais), un auto-questionnaire à dix items pouvant être côtés de zéro à trois. Les mères obtenant un score de douze ou plus sont définies comme étant à risque.

Diagnostic 
Pour la classification internationale du CIM-10 est F530, c'est-à-dire : les symptômes associés à la puerpéralité qui rassemble en une classe les troubles dépressifs et psychotiques qui y sont liés.

Conséquences dans la durée 
Sans parler des conséquences pour l'enfant qui se développent les premières années avec une maman déprimée, les conséquences sur la vie de couple, familiale, sociale et professionnelle peuvent parfois être considérables. La mère peut ainsi « traîner », des années durant, les suites d'une dépression périnatale jusqu'à ce que, à l'occasion d'un autre événement nécessitant une consultation psychopathologique, le spécialiste se rende compte qu'elle va mal depuis la grossesse ou la naissance du premier enfant ou d'un suivant. Il faut que le clinicien soit attentif dans son anamnèse à investiguer la ou les périodes périnatales, sinon il prend le risque de soigner « la proie pour l'ombre », c'est-à-dire l'actuel qui recouvrera manifestement les sentiments péri-nataux. Les échelles d'évaluation de la dépression, là non plus, ne peuvent se substituer à l'entretien clinique approfondi.

Psychoses périnatales 

Relativement rare, la psychose , en plus de la fatigue, l’agitation et la modification de l’humeur, s’accompagne d’un désarroi extrême, d’un sentiment de désespoir et de honte, d’hallucinations visuelles et auditives, d’une élocution rapide et d’un comportement maniaque. Elle toucherait une mère sur mille.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 
 Dépression
Psychose post-partum
La Séquestrée

Bibliographie 
 Françoise Molénat :
 Naissances : Pour une éthique de la prévention,  Erès, , 2001, 
 Prévention précoce : Petit traité pour construire des liens humains,  Erès, , 2009, 
 Sylvain Missonnier, Bernard Golse, Michel Soulé. La grossesse, l'enfant virtuel et la parentalité,  Presses Universitaires de France, , 
 Jacques Dayan. Les dépressions périnatales : Évaluer et traiter,  Masson, , 2008, 
 Jacques Dayan. Maman pourquoi tu pleures ? Les désordres émotionnels de la grossesse et de la maternité,  Odile Jacob, 2002, 
 Jacques André, Laurence Aupetit (sous la direction de). Maternités traumatiques,  Presses Universitaires de France, 2010, , 
 Maman Blues, Tremblements de mères, Le visage caché de la maternité, éditions l'Instant Présent, 2010 
 

Psychopathologie
Trouble de l'humeur
Obstétrique
Psychiatrie féminine
Dépression (psychiatrie)
Maternité
Naissance