En géomorphologie, une dépression est un creux topographique dont l'altitude du fond est inférieure à celle des régions voisines et dont les pentes convergent vers lui ; cette dernière condition exclut les vallées dont le profil structuré par un cours d'eau s'ouvre vers l'aval jusqu'au débouché de celui-ci dans un cours ou une étendue d'eau d'altitude inférieure.

Le terme est générique et est utilisé à des échelles très variables, depuis des effondrements et cuvettes topographiques de quelques mètres de diamètre jusqu'à de grands ensembles structuraux à l'échelle régionale voire continentale (bassin endoréique, bassin sédimentaire, bassin structural). 

Quand elles sont recouvertes de matériaux peu perméables, les dépressions peuvent être à l'origine de zones humides ou de lacs. 

La dépression la plus basse de la Terre est la mer Morte, qui se trouve à plus de  en dessous du niveau de la mer.

Notes et références