La Dépression de Tourfan () est une dépression autour de la ville de Tourfan dans la région autonome chinoise du Xinjiang. Il s'agit du point le plus bas du globe (–154m) après la mer Morte et le lac Assal.

D'une superficie d'environ , elle est située sur la route de la soie. Elle inclut l'ancienne cité-étape de Gaochang, dont l'existence est attestée au  et qui fut détruite au .

Voir aussi

Article connexe 
 Bassin du Tarim

Liens externes 
  Données climatiques 
  Turpan étape sur la Route la Soie

Géographie du Xinjiang
Région du monde située sous le niveau de la mer