La dépression chez les personnes autistes survient fréquemment au cours de la vie, tant chez les enfants que chez les adultes. 

La symptomatologie de l'autisme et celle de la dépression se recoupent partiellement, rendant l'identification difficile. Entre 23 et 37 % des personnes autistes sont concernées par une dépression majeure au cours de la vie.

Causes 
Pour Tony Attwood, l'association entre dépression et syndrome d'Asperger ne provient pas d'un aspect propre à cette forme d'autisme, mais est une conséquence de toutes les expériences de vie négatives des personnes concernées. Il décrit des épisodes dépressifs  dans sa clinique Minds and Hearts en Australie.

Signes cliniques 
L'identification d'une dépression chez une personne autiste est complexifiée en raison du chevauchement des symptômes : la symptomatologie des troubles du spectre de l'autisme masque en effet partiellement celle de la dépression. C'est particulièrement le cas pour ce qui concerne le retrait social, les troubles de l'alimentation et les troubles du sommeil, qui sont des symptômes fondamentaux à la fois de l'autisme et de la dépression.
D'après Katherine M. Magnuson et John N. Constantino, il existe aussi des symptomatologies atypiques de la dépression parmi les enfants autistes.

Certains symptômes associés à l'autisme, tels que l'obsession et l'automutilation, peuvent être aggravés pendant un épisode dépressif.

Fréquence 
Le  Mohammad Ghaziuddin estime, en 2002, que la dépression est probablement le trouble psychiatrique le plus fréquemment associé aux troubles du spectre de l'autisme. En raison des difficultés d'identifications, la fréquence des dépressions chez les personnes autistes est difficile à estimer avec précision. Stewart et al. estiment, en 2006, que ce tableau clinique est .

Les résultats de l'étude de Susan Dickerson Mayes et collègues, en 2011, suggèrent un lien direct entre l'anxiété, la dépression, et l'autisme, avec une composante développementale (la fréquence de la dépression augmentant avec l'âge et le QI des personnes autistes). La dépression est présente chez environ la moitié des 627 enfants autistes étudiés. 

En 2019, la recension de littérature publiée par Hollocks et collègues conclut qu'entre 23 et 37 % des personnes autistes sont concernées par une dépression majeure.

Notes et références

Annexes

Articles 

 
 

Psychopathologie
Trouble de l'humeur
Autisme