La dépression subtropicale Vingt-deux est un des événements de la saison cyclonique 2005 dans l'océan Atlantique nord.

Évolution météorologique 
Durant la première semaine d'octobre 2005, un creux dépressionnaire de haute altitude se développa au-dessus du centre nord de l'océan Atlantique. Le 5 octobre, une dépression de haute altitude s'y forma. Le 6 octobre, un creux dépressionnaire de surface apparut à l'est de la dépression. Ce dernier se déplaça vers le nord-ouest les 7 et 8 octobre.

Le 8 octobre 2005, une circulation cyclonique et des nuages convectifs se développèrent. À 6:00 UTC, le National Hurricane Center déclara le système dépression subtropicale, à  au sud-est des Bermudes. L'association des dépressions de surface et de haute altitude donna à la dépression la structure d'un cyclone subtropical.

Le 9 octobre, la dépression de surface se déplaça vers l'ouest, vers une zone de fort cisaillement vertical des vents qui fragmenta les nuages convectifs. Le 10 octobre, le système devint un creux non-convectif à  à l'ouest-sud-ouest des Bermudes. Le creux tourna vers le nord-ouest et se joignit à un front froid le 11 octobre à l'est de Cap Hatteras (Caroline du Nord). Le système s'intensifia, causant des vents forts sur la côte américaine jusqu'au 14 octobre.

Préparation 
Le 8 octobre 2005, à 15:00 UTC, un avis de tempête tropicale a été émis pour les Bermudes en prévision de la possibilité d'intensification du système perturbé. Cet avis a été annulé le 9 octobre à 3:00 UTC.

Référence 
 .

Lien externe 
 .

22