La dépression de Kamalondo est une cuvette marécageuse de la République démocratique du Congo, composée d'une cinquantaine de lacs, dont 22 de taille relativement importante.  La dépression est située en partie dans le Parc national de l'Upemba et est formée par la Lualaba. Ses lacs principaux sont les lacs Upemba et Kisale.

À une époque antérieure, la dépression était sans doute occupée par un seul grand lac.

Lacs 
Parmi la cinquantaine de lacs de la dépression de Kamalondo, les plus importants sont :
 Kabele
 Kabwe
 Kange
 Kisale
 Kalondo
 Kapondwe
 Kasala
 Kayumba
 Kiubo
 Lukonga
 Lunde
 Mulenda
 Muyumbwe
 Noala
 Sanwa
 Tungwe
 Upemba

Notes et références 

Lac en république démocratique du Congo
Système hydrologique du Congo