La dépression de Kouma-Manytch (en , Koumo-Manytchskaïa vpadina) est une dépression géographique du sud de la Russie, qui sépare la plaine russe, au nord, du pré-Caucase, au sud. Elle doit son nom aux deux cours d'eau qui l'arrosent, le fleuve Kouma, qui se jette dans la mer Caspienne, et la rivière Manytch, dont les eaux rejoignent celles du Don et la mer d'Azov.

La dépression de Kouma-Manytch s'allonge sur environ  de longueur entre le cours inférieur du Don à l'ouest et la dépression aralo-caspienne à l'est. Elle est large de 20 à 30 kilomètres en moyenne, mais d'à peine un kilomètre en son point le plus resserré.

La réserve naturelle de Rostov se trouve en partie dans la dépression.

La dépression de Kouma-Manytch est parfois considérée comme une frontière naturelle entre l'Europe et l'Asie. En 1730, le tsar de Russie la déclara même officiellement frontière de l'Empire, à partir des travaux du géographe Philip Johan von Strahlenberg.

Références

Voir également 
 Dépression caspienne 
 Au nord on trouve les monts Iergheni

Géographie de la Russie
Oblast de Rostov
Kalmoukie
Kraï de Stavropol
Désert en Russie