Egomanie (von griech. bzw. lat. ego = ich + griech. μανία manía = Raserei; auch Ich-Sucht) ist eine krankhafte Selbstbezogenheit oder Selbstzentriertheit. Der Duden definiert den Begriff als bildungssprachlich für eine „krankhafte Selbstbezogenheit“.

Die so zugeschriebene Person wird als Egomane bezeichnet und habe das Bedürfnis, stets im Mittelpunkt allen Handelns und Geschehens zu stehen, oder interpretiert Abläufe ichbezogen. Egomanie tritt in der Psychopathologie als eines von mehreren Symptomen einer Manie im Rahmen einer bipolaren Störung (manisch-depressive Krankheit) in Erscheinung und wird dabei von Megalomanie („Größenwahn“) begleitet. Der Begriff Egomanie wird aber vielfach auch rein umgangs- oder alltagssprachlich ohne den Anspruch einer ärztlichen Diagnose verwendet.

Siehe auch 
 Egoismus
 Psychologischer Egoismus
 Ethischer Egoismus
 Egozentrik
 Narzissmus
 Selbstliebe
 Persönlichkeitsstörungen

Einzelnachweise 

Handlung und Verhalten
Affektive Störung