Elena de Roumanie (Elena a României en roumain), née le  à Lausanne, est un membre de la maison royale de Roumanie, deuxième des cinq filles du roi Michel  et de son épouse Anne de Bourbon-Parme.

Biographie

Famille 
Deuxième fille de l'ancien souverain, elle est également deuxième dans l'ordre de succession de la famille royale de Roumanie, après sa sœur aînée Margareta.

En 2017, elle désavoue son fils Nicolas Medforth-Mills pour ne pas reconnaître sa paternité sur une enfant de deux ans.

Études 
Elena de Roumanie suit sa scolarité en Suisse et en Angleterre. Après ses études, elle voyage 19 mois en Asie et en Océanie.

Mariages et descendance 
Le , elle se marie civilement à Durham, puis religieusement à Lausanne le 24 septembre suivant, au docteur Robin Medforth-Mills (1942-2002). Ils divorcent le . Ils ont deux enfants :
Nicholas Medforth-Mills, né le  à Genève. Le , jour de son , il est titré prince de Roumanie avec prédicat d'altesse royale. Un communiqué du roi Michel, daté du , l'exclut de la succession et lui retire son titre et son prédicat. Il se marie civilement a Alina Maria Binder en 2017 et religieusement en 2018. Ils ont une fille, Maria Alexandra de Roumanie Medforth-Mills, née le  à Bucarest.
Elisabeta Karina de Roumanie Medforth-Mills, née le  à Newcastle-upon-Tyne.

Le  à Peterlee, la princesse Elena se remarie à Alexander Philips Nixon McAteer, né le  à Easington dans le comté de Durham.

Plus tard, ils contractent un mariage religieux le , dans la cathédrale du Couronnement, à Alba Iulia.

Héritière présomptive 
Le , elle devient héritière présomptive du trône de Roumanie à la suite de la renonciation de l'ex-roi Michel, son père, qui se retire de la vie publique pour raisons de santé.

Activités 
En 2018 et 2019, elle préside la soirée de gala du prix UNITER (récompense de la meilleure pièce de théâtre de Roumanie).

Titulature 
  –  : Son Altesse Royale la princesse Elena de Roumanie, princesse de Hohenzollern (naissance);
 depuis le  : Son Altesse Royale la princesse Elena de Roumanie

Voir aussi

Articles connexes 
 Ferdinand  (arrière-grand-père paternel)
 Marie de Saxe-Cobourg-Gotha (arrière-grand-mère paternelle)
 Constantin  (arrière-grand-père maternel)
 Sophie de Prusse (arrière-grand-mère maternelle)

Liens externes 
 Site officiel de la famille royale de Roumanie
 Lois fondamentales de la Famille royale de Roumanie

Références 

Naissance en novembre 1950
Naissance à Lausanne
Elena Roumanie
Récipiendaire de l'ordre de Carol Ier
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Elena de Roumanie
Famille royale de Roumanie