Emma d'Alémanie (ou Imma d'Alémanie), morte en 798, est une noble germanique issue d'une famille alémanique, mère d'Hildegarde de Vintzgau, qui est la seconde épouse de Charlemagne et la mère de l'empereur Louis le Pieux.

Biographie 

Elle est la fille du duc alaman Nebe.

Elle est l'épouse du comte , fils de Hado de Vintzgau et Gerniu de Suevie. De leur mariage naissent les enfants suivants :
 Hildegarde (758 - † 783), épouse de Charlemagne. 
 Odalric (ou Udalrich) , comte en Alsace, en Breisgau et en Pannonie. 
 Gérold († 799), préfet de Bavière.
 Probablement aussi Adrien († après le ), comte d’Orléans, comte palatin, épouse Waldrade. Filiation incertaine.

En 784, Gérold et Imma font d´importantes donations à la toute jeune abbaye de Lorsch. Elles concernent des domaines situés près de Worms et d´Heidelberg.

Notes et références 

Noble du Moyen Âge
Décès en 789
Personnalité du haut Moyen Âge par nom
Noblesse franque
Noblesse du comté de Vintzgau au haut Moyen Âge