Der Empfangsturm Utlandshörn war ein 65 Meter hoher Fachwerkturm aus Eichenholz auf dem Areal der Empfangsstelle Utlandshörn. Dieser Turm trug an vier aus Teakholz gefertigten Auslegern, die an der Spitze der Konstruktion angebracht waren, Drahtantennen zum Empfang von Kurzwellensignalen. Er wurde 1935 errichtet. Mitte 1976 wurde er durch eine – inzwischen ebenfalls verschwundene – Antennenanlage, die an Stahltürmen befestigt war, ersetzt und Anfang 1977 abgerissen.
Er war zu diesem Zeitpunkt einer der letzten großen Holztürme in Deutschland.
Aus dem Holz des abgerissenen Turmes wurden einige Schnitzereien und sonstige Schmuckstücke angefertigt.

Weblinks 
 Der Empfangsturm kurz vor dem Abriss
 Die Küstenfunk-Stelle Norddeich Radio während des Zweiten Weltkriegs
 
 Fotogalerie Norddeich Radio 1923 - 1981

Turm in Niedersachsen
Holzturm
Abgegangenes Bauwerk in Niedersachsen
Erbaut in den 1930er Jahren
Zerstört in den 1970er Jahren
Bauwerk in Norden (Ostfriesland)
Turm in Europa