En Flagrant Délire est un recueil de textes et de dessins, publié par John Lennon en 1964, dont le titre original est In His Own Write. Il s'agit du premier projet solo réalisé par un membre des Beatles.

Parution
L'ouvrage contient un certain nombre de poèmes, de courtes histoires et de dessins de Lennon, et a été reconnu pour son humour et sa tendance au nonsense. John Lennon publia l'année suivante A Spaniard in the Works dans le même esprit.

La traductrice de l'ouvrage et de son titre est Christiane Rochefort, bien qu'il s'agisse davantage d'une adaptation que d'une simple traduction, par exemple dans le passage indiquant que nous possédons "quatre félines, quatre décisives et 16 molières, ce qui fait 32 à l'ombre".

Le titre original est un jeu de mots avec l'expression anglaise « In his own right » (dans son propre droit) devenant « In his own write » qui pourrait se traduire par « de sa propre main », ce qui va de soi pour un livre de poèmes et de dessins. Les homophones « right » (droit) et « write » (écrire) permettent la paronymie.

Références 

Livre paru en 1964
John Lennon