L'endophobie est une crainte exagérée de ce qui est interne.

Psychologie 
Construit comme le revers de la xénophobie, c'est le refus de la différence au sein d'un groupe considéré ou voulu comme homogène (endogroupe). L'endophobie se manifeste par une hostilité systématique aux différences linguistiques, culturelles, ethniques, sexuelles, religieuses, politiques et diverses autres de groupes ou d'individus dans sa propre société (État, Nation, peuple, communauté); pouvant aller jusqu'à la négation de sa propre identité, au refus de fréquenter des membres de sa propre culture ou identité; et encore à l'interdiction pour les citoyens d'un pays d'user de droits qui sont accordés à des étrangers.

Médecine 
C'est une pathologie psychique qui peut se révéler par la peur ou le rejet d'un organe interne par les patients.

Bibliographie 

 Phillips, Arthur Angel (). On the Cultural Cringe. Melbourne University Press. . Sur le front de la culture. .
 José Tomás Bethencourt Benítez (mars / ). Endofobia in the Canary Islands. Electronic Journal of Political Psychology, Vol. 25, 1-2.Colin Rodrick (ed.) Henry Lawson, Autobiographical and Other Writings 1887-1922 (Angus & Robertson, 1972) pp.108-109.
 Marco Polo Hernández Cuevas (). Africa en México : una herencia repudiada. Lewiston : E. Mellen Press.  L'Afrique au Mexique: un héritage répudié. Livres Google: Edwin Mellen Press.
  Riley Lion (27 mars 2012). CERCLE D'IDENTITÉ NIETZSCHE. 10 juillet 2017, du site web Independent Publishing: circulo-identitario-nietzsche.blogspot.mx
 Alexandre Jorge Padua. (15 juillet 2016). Endophobie: une mentalité anti-occidentale. 10 juil. 2017, sur le site BlitzDIGITAL: blitzdigital.com.br

Sens médical

Notes et références 

Phobie
Nationalisme
Discrimination