Les Enseingnemenz qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes, souvent abrégé en Enseingnemenz ou Enseignements, est un recueil de recettes médiéval anonyme considéré comme le plus ancien livre de cuisine en français. Il est daté au plus tard du tout début du , mais remonte à une tradition qui s'inscrit dans le .

Ce livre est une source précieuse pour la connaissance de la cuisine médiévale.

Ouvrage 
Les Enseingnemenz qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes peut se traduire, en français moderne, par les , ou encore, les .

Le texte original en moyen français des Enseingnemenz est conservé dans un unique recueil, le manuscrit latin 7131 de la Bibliothèque nationale de France, où il voisine avec deux traités culinaires en langue latine, le  et le . Ce manuscrit, qui regroupe par ailleurs des textes de chirurgie, de médecine et d'agronomie, a très probablement appartenu au médecin normand Henri de Mondeville, chirurgien du roi de France Philippe le Bel. Selon Bruno Laurioux, ce manuscrit aurait été constitué à Paris entre 1304 et 1314, ce qui fournit un terminus ad quem pour la rédaction des Enseingnemenz. La version du texte contenue dans le manuscrit étant une copie et non le texte original, l'ouvrage est donc forcément antérieur. L'original pourrait remonter, d'après Laurioux, . 

Vers 1367-1370, le médecin allemand Reimbotus de Castro, qui étudiait alors à Paris, fit établir une traduction latine des Enseingnemenz, intitulée Doctrine preparacionis ciborum.

Les Enseingnemenz connurent cependant une diffusion limitée et semblent être tombés dans l'oubli au . 

Bruno Laurioux considère les Enseingnemenz comme une , puisque c'est dans la capitale française que l'unique manuscrit connu a été copié au début du  et qu'un médecin allemand en fit établir une traduction latine dans les années 1360.

Éditions et traductions 

Le texte a été découvert au  et publié pour la première fois par Louis Douët d'Arcq en 1860. 

D'autres éditions du texte original ont suivi : celle de Jérôme Pichon et Georges Vicaire en 1892 en annexe de leur édition d'un autre livre de cuisine médiéval, le Viandier attribué à Taillevent ; celle de Grégoire Lozinski en 1933, en annexe de sa publication de la Bataille de Caresme et Charnage ; celle de Carole Lambert en 1989 ; celle de , version corrigée de celle de Lozinski.  

Deux traductions en français moderne du texte complet existent : celle d'Annick Englebert, disponible gratuitement en ligne et celle de Jean-François Kosta-Théfaine, publiée en 2010.

Bibliographie

Études

Éditions et traductions des Enseingnemenz
Éditions du texte original
 .

 .

 Thomas Gloning, Enseignements [en ligne] 

 . 

Traductions en français moderne

 Annick Englebert, Les Enseignemenz qui enseingnent a apareillier toutes manieres de viandes sur Gastronomie historique [en ligne]. 

  

Traductions en anglais
 .  

 .

Notes et références

Voir aussi

Liens externes 
 Manuscrit latin 7131 de la BNF sur Gallica - Notice du manuscrit  
 Recueil de recettes, page de l'exposition en ligne Gastronomie médiévale de la Bibliothèque nationale de France.

Articles connexes 
 Faux-grenon

Livre de cuisine médiéval
Livre paru au XIVe siècle