Lenvironnement en Roumanie est l'environnement (ensemble des éléments - biotiques ou abiotiques - qui entourent un individu ou une espèce et dont certains contribuent directement à subvenir à ses besoins) de la Roumanie.

La biodiversité en Roumanie

Milieux, faune et flore 

 Forêts mixtes d'Europe centrale. Seulement 3 % des forêts en Europe sont encore intactes, et la moitié se trouve dans les Carpates. En Roumanie, cette forêt vierge abrite une biodiversité très riche, des loups, des ours bruns. Elle a été classée au patrimoine de l'Unesco. 
 Steppe pontique

Zones protégées

Histoire des zones protégées 
La Roumanie a une longue histoire dans la protection de l'environnement. En 1924, Alexandru Borza crée les premières lois pour la protection de l'environnement, qui seront adoptée en 1930. En 1935, c'est la création du premier parc naturel roumain dans les montagnes de Retezat.

La réserve de biosphère du delta du Danube est une réserve de biosphère crée en 1992 qui recouvre la majeure partie du delta du Danube. Elle se trouve sur deux pays : l'Ukraine et la Roumanie.

Après la seconde guerre mondiale, pendant l'ère communiste c'est 550 réserves naturelles qui seront crées.

Puis en 1990, 10 parcs nationaux sont créés mais ne seront reconnu officiellement qu'en 2000. Les zones sont encore mal définie et c'est en 2003 que ce point sera éclairci.

Réseaux de protection 
Il existe 3 types de réseaux de protection en Roumanie : UICN, l'UNESCO et ceux de l'UE.

Le parc naturel de Văcărești est un parc naturel urbain dans Bucarest, il fait une surface de 183 ha.

Impacts sur les milieux naturels

Agriculture

Élevage 
La Roumanie figure parmi les premiers exportateurs européens d’ovins vers les pays arabes. Le pays y a exporté deux millions de moutons pour les années 2018 et 2019. Les conditions dans lesquelles les animaux sont exportés sont controversées : l'association Animals International dénonce les conditions de transport du bétail par mer à bord de « navires de la mort », évoquant des cas où des milliers de moutons ont succombé de soif ou ont littéralement cuit vivants durant le voyage en plein été. En novembre 2019, un navire surchargé chavire, provoquant la mort de 15 000 moutons.

Cultures 
La Roumanie est au  rang mondial des pays producteurs de vin, ainsi que le premier producteur parmi les pays de l'Europe centrale et orientale.

Transports

Déforestation 

Le pays perd intégralement ses forets intactes (paysage « naturel » considéré comme à la fois non artificiellement morcelé et non dégradé) au cours des années 2000 et 2010.

Pression sur les ressources non renouvelables 

La Chine finance des projets de centrale à charbon en Roumanie et ailleurs dans le monde.

Pollutions

Les émissions de gaz à effet de serre (GES) 
En 2012, les émissions de gaz à effet de serre (GES) étaient de ... MTCO2, soit ... % des émissions mondiales.

La pollution de l'air 
La pollution de l'air provoque 23 000 décès prématurés chaque année. Le problème est particulièrement présent à Bucarest qui est l'une des 5 villes les plus embouteillée du monde et où l'utilisation de vieille voiture diesel est massive Sur le 1,8 million d'habitant que comporte la ville il y aurait 1,4 million de voitures.

La gestion des déchets 
Certaines cimenteries importent d’Allemagne et d’Italie des « déchets sales » qu'elles recyclent pour disposer d'une énergie bon marché. Chacune en brûlent entre 200 000 et  par an, générant une pollution considérable.

Le Royaume-Uni aurait aussi exporté des déchets vers la Roumanie qui aurait été incinéré créant d'importante pollution.

Impacts de l'urbanisation

L'exposition aux risques 
La Roumanie est exposée à de multiples aléas naturels : séismes, tempêtes, incendies, glissements de terrain, sécheresses et canicules...

Politique environnementale en Roumanie

Traités internationaux 
La Roumanie a signé le protocole de Kyoto.

Dans le cadre de la COP 21, la Roumanie s'est engagé à réduire ses émissions de gaz à effet de serre de  d'ici à 2030 par rapport au niveau de 1990, conformément à l'engagement de l'Union européenne.

Énergie

Politiques locales 
En 2020, la ville de Bucarest, bien que très polluée, a refusé l'instauration d'une vignette anti-pollution.

Gestion et recyclage des déchets 
Le taux de recyclage des déchets est bas en Roumanie avec seul 13 % qui l'étaient en 2016, néanmoins le pays à des ambitions importante puisqu'il souhaite atteindre 55 %. Ce taux est en légère augmentation puisqu'il était de 5 % en 2008. Cela lui a valu un rappel à l'ordre par l'Union européenne. En mai 2020, la CE donne 4 mois à la Roumanie pour fermer ses décharges illégale.

ONG et militants 
En 2019, deux gardes forestiers ont été abattus en Roumanie pour avoir enquêté sur des affaires de déforestation illégale.

Évaluation environnementale globale 
En 2015, l'organisation Global Footprint Network (GFN) indique que la Roumanie est un des 57 pays sur 181 préservant ses ressources, avec une biocapacité s'élevant à environ 2,61 hag (hectare global par habitant) supérieure à l'empreinte écologique à 2,5 hag.

Le jour du dépassement (date de l’année, calculée par l'ONG américaine Global Footprint Network, à partir de laquelle l’humanité est supposée avoir consommé l’ensemble des ressources que la planète est capable de régénérer en un an) du pays est le 12 juin.

Notes et références

Notes

Références