La Roumanie, par la voix de son gouvernement, a annoncé son intention de rejoindre la zone euro au plus tôt en 2024. Actuellement, le leu roumain ne fait pas partie du Mécanisme de taux de change européen (MCE).

Statut
Le traité de Maastricht prévoit initialement que tous les membres de l'Union européenne devront rejoindre la zone euro une fois les critères de convergence remplis. La Roumanie ne satisfait pas quatre des cinq critères.

Histoire 

Avant de rejoindre l'Union européenne en , la Roumanie avait déjà prévu d'adopter l'euro. Pour simplifier le futur ajustement des guichets automatiques bancaires (GAB) pour l'adoption de l'euro, lorsque la Roumanie a remplacé le leul ușor (ROL) par le nouveau leu (leul greu, ou RON) en 2005 (1 RON = 10 000 ROL), les nouveaux billets ont été créés avec les mêmes dimensions que les billets d'euro, sauf pour le billet de 200 RON qui n'a pas de correspondance avec l'euro. Les billets de l'ancien leu étaient un peu plus larges que ceux du nouveau leu.

En  le directeur de la BCE déclare : 

En  le Premier ministre roumain Victor Ponta a réitéré le souhait de voir son pays intégrer la zone euro d'ici 2019, rappelant que la Roumanie respectait déjà tous les critères pour l'adoption de la monnaie unique ; la déclaration reste sans suite.

En , le gouverneur de la Banque centrale de Roumanie, Mugur Isărescu déclare lors d’un forum financier organisé par le site web d’informations financières profit.ro que la Roumanie pourrait être en mesure d’adopter l’euro en .

Sondages d'opinion

Pièces en euro roumaines 
Les pièces en euro roumaines n'ont pas encore été dessinées, néanmoins la loi roumaine requiert que les armoiries du pays soient dessinées sur les pièces. La monnaie unique européenne est appelée, en roumain, euro [ˈe.uro] et sa sous-unité, eurocent [e.uroˈt͡ʃent].

Sources

Références

Bibliographie 

 , COM(2007) 434 final

Compléments

Articles connexes 
 Élargissement de la zone euro
 Zone euro

Lien externe 
 

Monnaie roumaine
Roumanie
Économie en Roumanie
Relations entre la Roumanie et l'Union européenne