La falaise des Suicides ( en anglais ou  en japonais) est une falaise au-dessus de Marpi Point Field, près de la pointe nord de Saipan, dans les îles Mariannes du Nord, qui a acquis une importance historique à la fin de la Seconde Guerre mondiale, durant la Bataille de Saipan. Également connu sous le nom de Laderan Banadero, c'est un lieu où, en 1945, des milliers de civils et de soldats de l'armée impériale japonaise se sont suicidés afin d'éviter d'être capturés par les États-Unis

Histoire 
Afin de pouvoir mener à bien le bombardement d'Hiroshima depuis l'Enola Gay, les îles Mariannes du Nord étaient un point stratégique de la fin de la guerre.

Après plusieurs semaines de combats, de bombardements incessants et près de  morts, les Japonais étaient au bord de la défaite. De peur que les civils ne se rendent aux Américains s'ils les traitaient bien, l'empereur Hirohito leur ordonna le suicide en leur promettant une place dans l'au delà similaire à celle des soldats morts au combat. Pendant cette période la propagande japonaise soulignait aussi le traitement brutal et inhumain des prisonniers japonais par l'armée américaine tels que la mutilation de leurs morts de guerre. De nombreux Japonais craignaient que les . Les civils et soldats japonais non aptes au combat allèrent dans deux endroits spécifiques pour se suicider, la falaise des suicides et la Banzai Cliff. C'est entre le 8 et le  que la majorité des suicides eurent lieu. À la fin des combats, des  civils présents sur les îles,  avaient perdu la vie, presque tous dans des suicides.

Le nombre précis de suicides n'est pas connu. Un témoin a déclaré avoir vu  en bas de la falaise tandis que d'autres sources citent des milliers. Un correspondant contemporain a même loué leurs actions, le qualifiant du  les décrivant comme .

Mémoriaux 
En 1976, un parc et un mémorial de la paix a été inauguré et l'emplacement est devenu une destination de pèlerinage, en particulier pour les visiteurs japonais. Cette année-là,  du site ont été inscrits au Registre national des lieux historiques des Etats-Unis.  

La falaise fait partie, avec l'aérodrome et la Banzai Cliff, une falaise côtière où des suicides ont également eu lieu, des « Landing Beaches; Aslito/Isely Field; & Marpi Point, Saipan Island » inscrites au National Historic Landmark en 1985.

Voir également 
 Registre national des lieux historiques des îles Mariannes du Nord

Références 

Suicides
Seconde Guerre mondiale
Registre national des lieux historiques en 1976
Saipan