Farmanieh (aussi orthographié Farmaniye) est un district situé dans Shemiran, Téhéran, Iran centré autour de la rue Farmanieh.

Histoire 
Farmanieh était une propriété du premier ministre Abdol Hossein Mirza Farmanfarma, de la dynastie Qajar, qui a été gouverneur de 1915 à 1916, et qui a donné son nom à la ville. Au fil des ans, le domaine a été partagé entre les membres de la famille et plusieurs parcelles ont été vendues au grand public.

Au cours des dernières années du , la région a connu une forte urbanisation et la  a été construite au sud du district.

Éducation 
L'École italienne Pietro Della Valle est établie à Farmanieh.

Références 

Quartier de Téhéran
1er arrondissement de Téhéran