La Fédération Roumaine de Scrabble a été fondée officiellement le  et une section de scrabble francophone a été créée le . Un premier tournoi francophone a eu lieu du 7 au  à Buşteni en présence d'Yves Gilbert, vice-président de la Fédération Internationale de Scrabble Francophone. 

L'année suivante, le premier Festival International de Scrabble Francophone de Roumanie est organisé à Sinaia par la fédération roumaine. Ce festival a lieu tous les ans depuis ; il regroupe essentiellement des joueurs roumains, français, belges et suisses mais aussi occasionnellement luxembourgeois, moldaves, québécois, congolais... La participation est très variable, de 20 à 80 joueurs, selon les années. 

La semaine comprend un ou plusieurs tournois de Scrabble et un programme d'excursions touristiques. Beaucoup de festivals allient Scrabble et tourisme, mais le festival de Roumanie est le seul dont la partie touristique est organisée exclusivement par des scrabbleurs et non des professionnels.

Les premières éditions comportaient un seul tournoi de Scrabble duplicate en 5 parties. Un tournoi en paires  a été ajouté en 1994 (d'abord en 4 puis en 3 parties). Des formules originales en duplicate (tactique, anticipation, complétif...) sont régulièrement organisées. 

En 2009, deux tournois homologués de Scrabble classique ont également été organisés.

Palmarès du Festival de Roumanie

Scrabble duplicate

Nombre de titres 
Individuel
1. Jacki Parpillon (F), 5
2. Hervé Bohbot (F), 3
3. Jean-Louis Fèvre (F), 2
12 joueurs à une victoire

Paires
1. Jacki Parpillon (F) / Dorina Arhip (Ro), 4     Hervé Bohbot (F) / Teodora Popescu-Bohbot (Ro), 4
3. Claudia Mihai (Ro) / Dan Laurenţiu Sandu (Ro), 2

12 paires à une victoire

Scrabble classique 

Des tournois de Scrabble classique sont régulièrement organisés lors du Festival de Scrabble de Roumanie, toutefois ils n'ont été homologués pour le classement international qu'en 2009.

Liens externes 
 Fédération Roumaine de Scrabble

Festival de jeux
Tournoi francophone de Scrabble
Festival en Roumanie