Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft 2013 (offiziell 2013 FIA World Endurance Championship) war die zweite Saison der FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft (WEC). Sie begann am 14. April in Silverstone und endete am 30. November in as-Sachir.

Regeländerungen 
Für die Saison 2013 wurden einige Regeln angepasst.
Die Gran Turismo Fahrzeuge und die Le-Mans-Prototypen fuhren zwei unterschiedliche Qualifikationssitzungen mit jeweils 25 Minuten dauer. Jedes Team musste zwei Fahrer nominieren, die auf dem gleichen Satz Reifen jeweils zwei gezeitete Runden absolvierten. Aus den vier gezeiteten Runde wurde ein Mittelwert gebildet der über die Startreihenfolge der Fahrzeuge entschied. Gab es im Vorjahr noch eine gesamte Wertung für Fahrer der Le-Mans-Prototypen und der Gran Tourismo Fahrzeuge so wurde in diesem Jahr in eine getrennte Wertung für GT-Fahrer eingeführt.

Teams und Fahrer

LMP1

LMP2

LMGTE Pro

LMGTE Am

Rennkalender

Wertungen

Fahrerweltmeisterschaft 
Für die Fahrerweltmeisterschaft (World Endurance Drivers' Championship) sind alle Piloten in einem Le-Mans-Prototyp wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der LMP-Klasse auf der Pole-Position stehen. Alle Fahrzeuge, die gewertet wurden, erhalten 0,50 Punkte. Beim Saisonhöhepunkt, dem 24-Stunden-Rennen von Le Mans, werden doppelte Punkte vergeben.

 Beim 6-Stunden-Rennen von Mount Fuji wurden nur halbe Punkte vergeben, da das Rennen nach fast drei Stunden abgebrochen wurde.

Weltcup der GT-Fahrer 
Für den Weltcup der GT-Fahrer (World Endurance Cup for GT Drivers) sind alle Piloten in einem Gran Turismo wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der GT-Klasse auf der Pole-Position stehen. Alle Fahrzeuge, die gewertet wurden, erhalten 0,50 Punkte. Beim Saisonhöhepunkt, dem 24-Stunden-Rennen von Le Mans, werden doppelte Punkte vergeben.

Weblinks 

 Offizielle Website der Langstrecken-Weltmeisterschaft (englisch)
 Offizielle Ergebnisdatenbank (englisch)

Motorsportsaison 2013
2013