Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft 2021 (offiziell 2021 FIA World Endurance Championship) war die neunte Saison der FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft (WEC). Die Saison umfasste sechs Rennen. Sie begann am 1. Mai in Spa-Francorchamps und endete am 6. November in as-Sachir.

Regeländerungen 

Für die Saison 2021 wurde erstmals seit dem Bestehen der Weltmeisterschaft eine neue Fahrzeugklasse bekanntgegeben. Die "Le Mans Hypercar" (kurz LMH) genannte Klasse soll ab der Saison 2022 die LMP1-Klasse ablösen. Für die Saison 2021 dürfen allerdings noch LMP1-Prototypen teilnehmen. In der LMH-Klasse eingesetzte Fahrzeuge müssen außerdem den Namen einer Automobilmarke tragen. Ebenfalls wurde eine Personalgrenze in der LMH-Klasse festgelegt: Jedes Team darf nur 40 operativ arbeitende Mitarbeiter stellen, wenn das Fahrzeug keinen Hybridantrieb besitzt. Bei Fahrzeugen mit Hybridantrieb wird die Grenze auf 43 Mitarbeiter hochgestuft.

Die LMP2-Klasse bleibt weiterhin bestehen, die Gibson-Motoren der Prototypen werden um 40 PS gedrosselt und weisen somit eine Leistung von 540 PS auf.

Für die LMH- & LMP2-Klassen wurde festgelegt, dass die Fahrzeuge mit Einheitsreifen fahren werden. Als exklusiver Reifenausstatter der LMH-Klasse wurde der französische Reifenhersteller Michelin vorgestellt. Die Einheitsreifen für die LMP2-Klasse werden von Goodyear gestellt.

Fahrer und Teams

Hypercar

LMP2 
Teams mit einem Fahrer mit Bronzeeinstufung sind im Pro-Am-Cup punkteberechtigt.

 Anmerkungen

LMGTE Pro

LMGTE Am

Rennkalender 
Aufgrund der COVID-19-Pandemie wurde beschlossen ab 2021 wieder zum Jahreskalender zurückzukehren. Der Kalender wurde im Rahmen der 24 Stunden von Le Mans 2020 bekanntgegeben.

Weblinks 
 Offizielle Homepage der Langstrecken-Weltmeisterschaft
 Offizielle Ergebnisdatenbank

Einzelnachweise 

2021
Motorsportsaison 2021