Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft 2019/20 (offiziell 2019–2020 FIA World Endurance Championship) war die achte Saison der FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft (WEC). Die Saison umfasste acht Rennen. Sie begann am 1. September 2019 in Silverstone und endete am 14. November 2020 in as-Sachir.

Meisterschaft 
Die Saison der Langstrecken-Weltmeisterschaft 2019/20 hat in der LMGTE Pro-Klasse ohne den Werkseinsatz von BMW stattgefunden. Nach nur einem Jahr in der Gran-Turismo-Klasse hat BMW das Engagement wieder beendet. Auch der Werkseinsatz von Ford wurde mit Ablauf der Vorsaison eingestellt.

Regeländerungen 
Für die Saison 2019/20 wurden einige Regeln angepasst.

Punktesystem 
In Le Mans wurden wieder, wie vor der Super Saison 2018/19, doppelte Punkte vergeben (50,36,30,24,20,16,12,8,4,2).
Für das 8-Stunden-Rennen von Bahrain und das 1000-Meilen-Rennen von Sebring wurden Punkte mit den Multiplikator von 1,5 vergeben (38,27,23,18,15,12,9,6,3,2).

Equivalence of Technology 
Um die Chancen der privaten Teams in der LMP1-Klasse auf einen Rennsieg zu erhöhen, wurden einige Änderungen an dem Reglement vorgenommen. Dadurch müssen die beiden Werks-Toyota 14 kg zuladen und kommen auf ein Gesamtgewicht von 932 kg. Außerdem verlieren die Hybrid-Prototypen Ihren Stint Vorteil gegenüber den LMP1 Prototypen mit Verbrennungsmotor, sowie bei einem Boxenstopp eine Sekunde längere Tankzeit. Zusätzlich werden Fahrzeugen, anhand der Meisterschaftspunkte, Zusatzgewichte vergeben, um die Chancengleichheit zu gewähren.

Fahrer und Teams

LMP1

LMP2 

 Anmerkungen

LMGTE Pro

LMGTE Am

Rennkalender 
Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft 2019/20 beinhaltet acht Rennen. Es gibt einige Veränderungen zum Kalender der Vorsaison. Das Rennen in Bahrain kehrt zurück in den Kalender, außerdem wurden die Renndistanzen angepasst. Die Rennen von Fuji und Shanghai finden jeweils eine Woche früher statt, um Terminkollisionen mit dem Großen Preis von Japan der Formel 1 und dem Macau Grand Prix zu vermeiden.

Das 6-Stunden-Rennen von Sao Paulo sollte ursprünglich ebenfalls in den Kalender zurückkehren und am 1. Februar 2020 stattfinden, es wurde aber nach Problemen mit dem Veranstalter abgesagt und durch das 6-Stunden-Rennen von Austin am 23. Februar ersetzt.

Das für den 20. März geplante 1000-Meilen-Rennen von Sebring wurde wegen der COVID-19-Pandemie abgesagt. Am 3. April wurde ein veränderter Kalender veröffentlicht. Dieser enthält Ersatztermine für Spa und Le Mans, sowie ein weiteres 8-Stunden-Rennen von Bahrain als Ersatz für das Rennen in Sebring.

Wertungen

Fahrerweltmeisterschaft der LMP-Fahrer 
Für die Fahrerweltmeisterschaft der LMP-Fahrer (LMP FIA World Endurance Drivers Championship) sind alle Piloten in einem Le-Mans-Prototyp wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der LMP-Klasse auf der Pole-Position stehen.

Fahrerweltmeisterschaft der GT-Fahrer 
Für die Fahrerweltmeisterschaft der GT-Fahrer (GT FIA World Endurance Drivers Championship) sind alle Piloten in einem Gran Turismo wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der GT-Klasse auf der Pole-Position stehen.

Weblinks 

 Offizielle Homepage der Langstrecken-Weltmeisterschaft
 Offizielle Ergebnisdatenbank

Einzelnachweise 

2019/20
Motorsportsaison 2019
Motorsportsaison 2020