Die Langstrecken-Weltmeisterschaft 2017 (offiziell 2017 FIA World Endurance Championship) war die sechste Saison der FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft (WEC). Die Saison umfasste neun Rennen. Sie begann am 16. April in Silverstone und endete am 18. November in as-Sachir.

Teams und Fahrer

LMP1

LMP2

LMGTE Pro

LMGTE Am

Rennkalender 
Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft beinhaltete 2017 neun Rennen. Es gab keine Veränderung zum Kalender der Vorsaison.

Wertungen

Fahrerweltmeisterschaft der LMP-Fahrer 
Für die Fahrerweltmeisterschaft der LMP-Fahrer (LMP FIA World Endurance Drivers Championship) sind alle Piloten in einem Le-Mans-Prototyp wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der LMP-Klasse auf der Pole-Position stehen. Alle Fahrzeuge, die gewertet werden, erhalten 0,5 Punkte. Beim Saisonhöhepunkt, dem 24-Stunden-Rennen von Le Mans, werden doppelte Punkte vergeben.

Fahrerweltmeisterschaft der GT-Fahrer 
Für die Fahrerweltmeisterschaft der GT-Fahrer (GT FIA World Endurance Drivers Championship) sind alle Piloten in einem Gran Turismo wertungsberechtigt. Die Punkte werden nach dem folgenden System vergeben. Zusätzlich gibt es einen Bonuspunkt für die Fahrer, die in der GT-Klasse auf der Pole-Position stehen. Alle Fahrzeuge, die gewertet werden, erhalten 0,50 Punkte. Beim Saisonhöhepunkt, dem 24-Stunden-Rennen von Le Mans, werden doppelte Punkte vergeben.

Einzelnachweise

Weblinks 

 Offizielle Website der Langstrecken-Weltmeisterschaft (englisch)
 Offizielle Ergebnisdatenbank (englisch)

Motorsportsaison 2017
2017