Die FIA-Langstrecken-Weltmeisterschaft (offiziell FIA World Endurance Championship, kurz WEC) ist eine vom Automobile Club de l’Ouest organisierte Langstreckenrennserie für Sportprototypen und Gran Turismos, die seit 2012 nach den Regeln und Richtlinien der 24 Stunden von Le Mans ausgetragen wird.

Die Meisterschaft 

Die Rennserie ging aus dem Intercontinental Le Mans Cup hervor, dem die FIA ab 2012 offiziellen WM-Status verlieh. In der Prototypen-Klasse schrieben sich mit Audi mit dem R18 und Toyota mit dem TS030 zwei Hersteller mit eigenen Werksteams in der LMP1, der höchsten Klasse, ein. 2014 stieg Porsche in der LMP1 mit dem Porsche 919 Hybrid in die Serie ein, Nissan plante für das Jahr 2015 mit den Nissan GT-R LM Nismo teilzunehmen, es blieb allerdings nur bei einem Einsatz beim 24-Stunden-Rennen von Le Mans. Ende 2016 gab Audi den sofortigen Ausstieg aus der Serie bekannt. Ein Jahr später entschied sich Porsche ebenfalls dafür, sich aus der WEC zurückzuziehen.

Aktuell fährt Toyota (Toyota TS050 Hybrid) als einzig verbleibendes Werksteam in der LMP1. In der GTE Pro und GTE Am fahren Fahrzeuge der Fabrikate Aston Martin (Aston Martin V8 Vantage), Chevrolet (Chevrolet Corvette C7.R), Ferrari (Ferrari 488 GTE) und Porsche (Porsche 911 RSR). Seit der Saison 2017 sind in der LMP2 nur noch vier verschiedene Chassis der Hersteller Dallara, Onroak Automotive, Oreca und Riley Tech/Multimatic in Verbindung mit einem Einheitsmotor der Firma Gibson Technology erlaubt.

Die Titel in der Langstrecken-Weltmeisterschaft werden an Piloten in allen Klassen, Konstrukteure nur Klasse LMP1 und GTE verliehen.

Sportliches Reglement 
Seit dem Jahr 2013 fahren die Gran Turismo Fahrzeuge und die Le-Mans-Prototypen zwei unterschiedliche Qualifikationssitzungen mit jeweils 25 Minuten Dauer. Jedes Team muss zwei Fahrer nominieren, die auf dem gleichen Satz Reifen jeweils zwei gezeitete Runden absolvieren. Aus den vier gezeiteten Runden wird ein Mittelwert gebildet, der über die Startreihenfolge der Fahrzeuge entscheidet.

Kategorien 

1Motor aufgeladen über Abgasturbolader (Turbocharged) oder über Kompressor (Supercharged)

Ergebnisse

Statistik

Rennsiege Fahrer

Weblinks 

 Offizielle Website

Einzelnachweise 

 
Sportwagen-Rennserie
Automobile Club de l’Ouest