Flagrants Délires est un groupe de rock humoristique français, originaire de Pradines, dans le Lot. Il est composé de cinq musiciens (deux guitaristes, un bassiste, un claviériste, un accordéoniste, et un percussionniste. Avec des influences comme Renaud, Jacques Brel, Georges Brassens, mais aussi Manu Chao, ce groupe s'inscrit dans le registre de la chanson française sur une base plutôt rock.

Biographie 

Fondé à Pradines, dans le département du Lot, dans les années 2000, le groupe a l'occasion de faire chanter et sauter son public dans la plupart des villes et villages incontournables du grand sud (Festival de Poupet en première partie de Ska-P, Feria de Dax, Fêtes de Bayonne, Lille, Peyrehorade, Arcachon, Toulouse, Montauban, Narbonne, Cahors, Aurillac, Saint-Gaudens, Capbreton, Biscarrosse, Argeles Gazost, Lannemezan, Thouars, Pierrefontaine-les-Varans, Monaco) Deux frères sont à l'origine de la création du groupe, Julien, le chanteur guitariste et Jérôme, le batteur.

Le  sort leur cinquième album, Au secours maman sur lequel figurent des titres comme Au secours maman (petite satire à la téléréalité), À notre liberté (hommage aux attentats de Nice), et Metiss qui est dédiée à Nelson Mandela. En 2018, le groupe Flagrants Délires participe aux « échappées belles » du grand prix de la Meule bleue.. Ils se produiront alors sur plusieurs étapes de cette manifestation dans le courant de l'année 2018 comme le Mont Saint-Michel, Nantes, Albi, et Arcachon. Cette tournée sera clôturée sur le circuit des 24 Heures du Mans le  et Flagrants Délires se produit aux côtés de Patrick Sébastien, Magic System devant plus de . De cette aventure naît la chanson En meule bleue qui devient l'hymne officiel de l’événement.

En 2020, le groupe sort son sixième opus, La Terre nous suffira, réalisé par Michel Aymé, guitariste reconnu ayant accompagné Pascal Obispo, Florent Pagny, Yannick Noah et d'autres. Une collaboration sur les arrangements et le mixage de cet album qui propose de nouveaux horizons musicaux, en gardant le style qui les a fait connaître. Gambeat, DJ et bassiste de Manu Chao participe à la présence vocale sur la chanson Rue de la Lune. Les élèves de CE1, CE2 et CM1 de l'école Jean Moulin de Pradines participent également au projet en enregistrant leur voix sur la chanson-titre La Terre nous suffira. En 2021, le groupe repart en tournée avec deux nouveaux musiciens, un trompettiste et un tromboniste.

Style musical et thèmes 

Depuis sa création, le groupe mélange à son répertoire de scène compositions et reprises toujours sur des rythmes endiablés. Ainsi, le répertoire d'Édith Piaf, Jacques Brel, Nino Ferrer, et Charles Aznavour est quelquefois revisité à la sauce festive le temps d'un concert.

Leurs compositions chantées en français avec une pointe d'accent sont nées de l'analyse de la vie par 5 compères attachés à leur terre de prédilection, le Sud-Ouest. Leurs thèmes sont l'humour, la dérision, la bonne vie, le soleil, mais aussi quelques coups de gueule contre les égoïstes et la barbarie humaine. Quelques titres évocateurs comme Drapeau Blanc, Multicooler, Tranquille, Je m'y voyais bien, Ceux qui parlent…, illustrent cet état d’esprit. Cependant, des morceaux humoristiques comme « Blanche neige et Cendrillon, Interville, La Couche d'eau Jaune, Simone, La Dernière marche de l'escalier et La Tête sous nos pieds.

Discographie 
 2005 : Les Rois du pétrole (10 titres)
 2008 : La Couche d'eau jaune (14 titres)
 2011 : Multicooler (14 titres)
 2014 : Les Jambes en l'air (16 titres)
 2017 : Au secours maman (16 titres)
 2020 : La Rerre nous suffira (12 titres)

Notes et références

Liens externes 
 

Groupe français de rock
Groupe français de musique humoristique
Groupe musical de la région Occitanie
Quintette français