Le Forum démocratique des Allemands de Roumanie ( (DFDR), et  (FDGR)) est un parti politique roumain représentant la minorité allemande de Roumanie.

Histoire 

Le Forum démocratique des Allemands de Roumanie a été fondé à la suite de la révolution de 1989. Bien qu'étant le parti représentant et défendant les intérêts de la minorité allemande en Roumanie, il rencontre également une certaine popularité auprès de certains électeurs appartenant à la majorité roumaine, notamment dans les régions de Transylvanie où vivent des Allemands, ceux-ci possédant dans l'imaginaire collectif une image d'indépendance et d'intégrité, à l'image de l'ancien maire de Sibiu et ancien chef du parti, Klaus Iohannis.

Le parti a souvent collaboré avec le Parti national libéral, dont Klaus Iohannis est l'un des principaux chefs à partir de février 2013 et le président de juin à décembre 2014, date à laquelle il devient président de la Roumanie.

Présidents 
 Thomas Nägler, 1990-1992
 Paul Philippi, 1992-1998
 Eberhard Wolfgang Wittstock, 1998-2002
 Klaus Iohannis, 2002-2013
 Paul-Jürgen Porr, depuis 2013

Personnalités 
Martin Bottesch, président du Județ de Sibiu entre 2004 et 2012
Ovidiu Ganț, député européen en 2007, député depuis 2004
Klaus Iohannis, maire de Sibiu de 2000 à 2014, président de la Roumanie depuis 2014
Astrid Fodor, maire de Sibiu depuis 2014

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections dans les conseils de județ

Localités ayant un maire FDGR 
 Sibiu : Astrid Fodor, depuis 2014
 Cămin : Imre Sütő, depuis 2012
 Sanislău : Ioan-Zoltan Kardosi, depuis 2012
 Turulung : Gheorghe-Nicolae Gyákon, depuis 2012
 Urziceni : Iosif Mellau, depuis 2008

De plus, lors des élections locales de 2016, le parti remporte  de conseillers municipaux, dans 32 communes.

Références 

Parti politique fondé en 1989
Parti politique ethnique en Roumanie
Allemands de Roumanie
Parti politique en Roumanie