Cet article retrace les confrontations entre l'équipe de France de rugby à XV et l'équipe de Roumanie de rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à cinquante reprises dont deux fois en Coupe du monde. Les Français ont remporté quarante rencontres contre huit pour la Roumanie et deux matches nuls.

Historique

Les confrontations
Liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe de France de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV

Liens externes 
 
  
 Ligue Nationale de Rugby : tous les matches de l'équipe de France

Roumanie
France
Rugby a XV