La francophobie, aussi appelée gallophobie, désigne l'hostilité à l'égard de la France, que ce soit son gouvernement, sa culture, son histoire, son peuple ou sa langue, mais aussi à l'encontre des francophones de façon générale. Son antonyme est la francophilie.

Usage du terme 
Étant donné la longue histoire et les différents changements de statut international, la notion d'hostilité à l'égard de la France et de ses habitants est difficile à délimiter historiquement. , de même que la « francophilie » et les qualificatifs aujourd'hui archaïques de « gallophobie » et de « gallomanie ».

Francophobie dans le monde

Allemagne 

La francophobie en Allemagne, accentuée par le sentiment de revanchisme, trouve son origine dans les guerres de , avec les Ravages du Palatinat en 1674 et 1689/90. L'occupation par Napoléon au début du  ne fera qu'exacerber ce sentiment.

En fait le nationalisme allemand s'est créé par l'opposition à Napoléon et puis de la peur que la France cherche à définir le Rhin comme sa frontière. Ainsi est exprimé par August Heinrich Hoffmann von Fallersleben, dans ses poèmes et ses lettres, sa haine de la France, coupable d'avoir abattu le Saint-Empire romain germanique. . Ce sentiment s'est amplifié avec le long refus français de terminer la guerre de 1870, une série de défaites et la capture de l'empereur , popularisant l'expression Erbfeind (« ennemi héréditaire »), d'abord dans la presse. 

Après la Première Guerre mondiale, le traité de Versailles et l'occupation de la Ruhr de 1923 créaient une francophobie générale en Allemagne, Adolf Hitler présentant la France, dans Mein Kampf, comme le principal ennemi à abattre en Europe.

Ce sentiment a considérablement diminué depuis le début des accords européens et la circulation des jeunes générations dans les deux pays, qui ne se sentent plus concernées par les querelles du passé. Dans l'ensemble des tendances politiques, l'entente franco-allemande est reconnue comme un impératif incontournable, autant qu'en France voire davantage. Par contre, la presse fait souvent preuve d'une virulente francophobie, notamment en employant de façon obsessionnelle l'expression Grande Nation, voire, en toute mauvaise foi, selbsternannte Grande Nation (« Grande nation autoproclamée ») et en présentant régulièrement la France comme un pays arriéré qui s'efforce de vivre aux crochets de l'Allemagne. C'est singulièrement le cas de l'hebdomadaire Der Spiegel, qui affirme de cette façon son indépendance en brisant un tabou partagé par toute la classe politique.

Canada 
Une partie des Québécois manifestent par ailleurs une défiance vis-à-vis des Français, remontant à la perte par la France du Québec face aux Britanniques ; un ressentiment que l’expression « Maudits Français » illustre peut-être.

Néanmoins, la francophobie n'a pas pour cible exclusive les Français. Ainsi à l'intérieur du Canada même, on reproche régulièrement aux conservateurs canadiens anglophones d'avoir des positions francophobes vis-à-vis des populations francophones du Canada. On peut la relier au « Québec bashing ».

Espagne 
La francophobie en Espagne trouve ses racines dans l'émergence des nations européennes à la Renaissance. Elle s'explique, d'abord, par le nombre considérable d'immigrés français pauvres à cette époque, qui suscitent mépris et méfiance.

L'énorme antagonisme politique et militaire qui oppose les deux pays, pendant les règnes de  et de , exacerbe les sentiments nationalistes et xénophobes préexistants. Au , une forte propagande, véritable  selon l'expression de Franck Lafage, fut organisée par l'Inquisition espagnole pour limiter l'impact des idées révolutionnaires françaises en Espagne, entretenant la francophobie espagnole, qui était encore bien ancrée, ainsi que le remarque en 1784 le comte de Floridablanca, alors ambassadeur espagnol à Paris.

Au , Napoléon envahit l'Espagne par surprise en 1808 alors qu'elle était son alliée. À la suite d'une intense propagande organisée, d'un côté, par le clergé espagnol et de l'autre par les Britanniques, essayant de profiter de la situation, la violence de cette invasion a été dénoncée par les intellectuels espagnols ; les tableaux Dos de Mayo et Tres de Mayo de Francisco de Goya en restent un témoignage particulièrement célèbre. À la fin de la guerre, à la suite de la restauration du pouvoir de Ferdinand VII d'Espagne, les intellectuels proches de la philosophie des Lumières () et, plus généralement, des mouvements intellectuels et de la culture français () ont été tenus à l'écart ; c'est à cette période que la francophobie atteignit son paroxysme en Espagne. Elle faiblit peu jusqu'au début du , en raison des conséquences de cette guerre : en dévastant l'Espagne et ses armées, elle a permis aux colonies espagnoles de se révolter et de prendre leur indépendance, mettant ainsi un terme à l'Empire colonial espagnol et laissant le champ libre à la domination de l'Empire britannique et a été suivie de plus d'un siècle de crise politique et économique, empêchant l'industrialisation de l'Espagne jusqu'à la fin du . La France et Napoléon ont perdu cette guerre et . Napoléon a reconnu par la suite qu'il avait commis une grave erreur en lançant la campagne d'Espagne : « Cette malheureuse guerre m'a perdu ; toutes les circonstances de mes désastres se rattachent à ce nœud fatal. Elle a compliqué mes embarras, divisé mes forces, détruit ma moralité en Europe. »

En Catalogne, plus spécifiquement, la francophobie remonte également à la formation d'une identité nationale à l'Époque moderne, surtout lors des guerres de religion entre Français protestants et Espagnols catholiques et encore davantage à la fin du  quand, à la fin de la guerre franco-espagnole, la signature du traité des Pyrénées entraîne l'annexion par la France de territoires espagnols jusqu'alors considérés avant tout comme catalans (comté de Roussillon, Vallespir, Conflent, Capcir et les bourgs et villages de l'est du comté de Cerdagne). La répétition des conflits en terre catalane et la présence de troupes françaises suscite une francophobie croissante, qui explique le rejet de  par les Catalans.

États-Unis 

Le sentiment francophobe aux États-Unis est présent parmi les élites intellectuelles depuis la Quasi-guerre. L'opposition de la France, avec la Russie et l'Allemagne, à la troisième guerre du Golfe, en 2003, a déclenché une hausse significative du sentiment francophobe aux États-Unis. Ce qui est exceptionnel, dans cette période récente, c'est le degré avec lequel nombre de personnalités des médias et de politiciens se sont laissés aller à exprimer des sentiments francophobes. Depuis les années 1960, les comics dépeignent pratiquement tous les Français comme maladroits, idiots. Parmi les personnages de comics appartenant à cette catégorie, on peut citer : monsieur Mallah, André Le Blanc, madame Rouge et Brain. La version Ultimate de Captain America possède un sentiment antifrançais. Ceci est l'opposé de son homologue classique, qui a du respect pour les Français, ayant collaboré plusieurs fois avec la Résistance française pendant la Seconde Guerre mondiale. Dans les années 1990, les médias dominants américains présentent régulièrement la France comme archaïque et arrogante. 

Les universitaires français Pierre Bourdieu et Stanley Hoffman attribuent cette hostilité à un système politico-culturel universaliste commun, les deux pays se revendiquant en inventeurs et en champions de ces idéaux démocratiques. L’historien Justin Vaïsse, à l’inverse, défend l’idée que c’est l’absence de communauté franco-américaine forte et soudée, la quasi-absence de réponse des autorités consulaires françaises à toute attaque,  qui explique l’enracinement profond de l’hostilité antifrançaise des Américains.

Mais la francophobie aux États-Unis a une conséquence particulière : du fait du poids des États-Unis dans la production audio-visuelle mondiale (films, séries télévisées) le sentiment francophobe se diffuse largement dans le monde. Ainsi,  au moment de la guerre de l'Irak , Hollywood diffuse une image négative de la France. Mais même en l'absence de contexte politique tendu entre la France et les États-Unis, le Français reste le .

Suisse 

Elle apparaît notamment dans les régions frontalières où une partie de la population accuse les frontaliers français, qui formaient une communauté de  personnes en 2013 selon L'Expansion, de prendre le travail des habitants du pays, qu'ils soient suisses ou étrangers bénéficiant d'un permis de travail et cela particulièrement dans le canton de Genève qui connaît le plus fort taux de chômage de Suisse. Les Français sont alors parfois appelés frouzes ou .

À Genève, le Mouvement citoyens genevois et l'Union démocratique du centre sont des partis politiques qui dénoncent l'« invasion » de frontaliers français dont le nombre y atteint  à fin juin 2013.

Monde arabe 
En réponse aux republications des caricatures de Mahomet par Charlie Hebdo, ainsi que le discours d’Emmanuel Macron évoquant un « islam en crise » lors de son allocution sur le séparatisme islamiste le 8 octobre 2020 et l'hommage national à Samuel Paty le 16 octobre suivant, de nombreux pays arabes, notamment le Qatar, le Koweït, les Émirats arabes unis, l'Algérie, l’Iran, la Jordanie, ont manifesté une hostilité envers la France, l'accusant d'islamophobie. 

Certains pays ont lancé un mouvement de boycott des produits français :

Des centaines d'agences de voyages du Koweït ont suspendu les réservations de vols vers la France. 

En Jordanie, le Front d’action islamique, un parti d’opposition, a appelé les citoyens à boycotter les produits français.

Turquie 
En Turquie, la Fondation turque de la jeunesse, une organisation proche du gouvernement, a diffusé une liste de marques françaises : marques du secteur agroalimentaire comme Danone ; Peugeot, Renault, Total, Carrefour ou encore Louis Vuitton et Chanel. Ce boycott est assumé publiquement par le président turc Recep Tayyip Erdogan qui dénonce « une campagne de lynchage semblable à celle contre les Juifs d'Europe avant la Seconde Guerre mondiale est en train d'être menée contre les musulmans » et accuse certains dirigeants de « nazisme ». Précédemment, il avait émis des réserves sur la santé mentale d'Emmanuel Macron, créant une crise diplomatique. Par la suite, l'Union européenne, par l'intermédiaire du président du Conseil européen Charles Michel, se déclare prête à sanctionner la Turquie en raison de la poursuite « des actes unilatéraux et de la rhétorique hostile ».

Niger 
À Niamey une manifestation a eu lieu contre la présence de troupes étrangères américaines et françaises dont l'un des slogans étant « À bas l’armée française » .

Belgique

Italie

Notes et références

Annexes

Bibliographie 
 .

Sur l'Espagne :

 .
 .

Articles connexes 
 Francisation 
 Quebec bashing
 Antiaméricanisme | Anglophobie | Germanophobie | Russophobie;
 Francophilie : terme opposé.

 Esprit de revanche et colonialisme
 Fachoda (en Afrique).
 Coup d'Agadir

 Entente cordiale
 Réconciliation franco-allemande (processus politique)
 Américanophilie
 Alliance générale contre le racisme et pour le respect de l'identité française et chrétienne

Sentiment antinational