Frankophobie oder Gallophobie sind Ausdrücke einer Abneigung oder Hass gegenüber Frankreich beziehungsweise den Franzosen und ihrer Bräuche und Einflüsse. Das Antonym ist Frankophilie.

Regionale Schwerpunkte

England 
Die längste frankophobe Tradition findet sich in England, welches über Jahrhunderte regelmäßig kriegerische Auseinandersetzungen mit Frankreich beziehungsweise dem aufkommenden französischen Nationalstaat führte, die in dem britisch-französischen Kolonialkonflikt weltweit ausstrahlten.

USA 
In den USA ist ebenso eine lange Tradition von frankophoben Stimmungen zu verzeichnen, die regelmäßig anhand Spott über Frankreich und französische Kultur die Frankophilie und traditionelle Frankreichsehnsucht der amerikanischen Oberschicht zum Ziel nehmen.

Aus französischer Perspektive interpretiert man das als Unbehagen der Amerikaner gegenüber einer durchaus verwandten demokratischen Gesellschaft, die aber tiefgreifend anders sei und den amerikanischen Hegemonialanspruch immer wieder konterkariere. Auf amerikanischer Seite unterstellt Charles Cogan den Franzosen eine versteifte Cartesianische Logik und Prinzipienreiterei, die immer wieder mit dem amerikanischen Pragmatismus zusammenpralle. In dem Zusammenhang wird auf den französischen Diplomaten referiert, der eine Friedensmission der NATO mit den Worten kritisierte, sie funktioniere zwar in der Praxis, sei aber theoretisch unhaltbar.

Australien 
Die 1995 durchgeführten Atomtests Frankreichs im Umfeld der französischen Überseeterritorien führten zu einer starken antifranzösischen Stimmung in Australien und Neuseeland, die Versatzstücke der klassischen antifranzösischen Diskussion in den angelsächsischen Ländern wieder mitaufnahm.

Kanada 
Eine besondere Situation findet sich in Kanada, wo die innerkanadischen Beziehungen und Auseinandersetzungen zwischen den eher protestantischen Anglokanadiern und den katholisch geprägten französischsprechenden Québécois immer auch zu innerstaatlichen Spannungen führen. Um die Veröffentlichungen von Mordecai Richler und Esther Delisle über Nazisympathien in Quebec und den Priester und Historiker Lionel Groulx kam es in den 1990er Jahren zu einem regelrechten Historikerstreit. Berüchtigt ist der Ausdruck Speak White (Sprich wie ein Weißer), mit dem vor allem die englische Oberschicht in Quebec ihr Weißsein andeutete und der lyrisch von Michèle Lalonde verarbeitet wurde.

Schweiz und Belgien 
Ähnlich ist die Schweiz vom Röstigraben durchzogen, der die Romandie und die im weiteren Umfeld befindlichen Waggis von den deutschsprachigen Schweizern trennt.

In Belgien kam es erst mit dem Manifeste pour la culture wallonne 1983 zu einem ausdrücklichen Bekenntnis einer belgischen Identität des französischsprechenden Teils des stark auseinanderstrebenden Landes.

Deutschland 

In den deutschsprachigen Ländern war die französische Hegemonialmacht lange Vorbild der Oberschicht und der lokalen Potentaten, die der Prachtentfaltung des Sonnenkönigs nacheiferten. Nach der Französischen Revolution fand im republikanischen Bürgertum die ursprüngliche Frankreichbegeisterung aufgrund der Napoleonischen Kriege und der sogenannten Franzosenzeit ein jähes Ende – und schwenkte in das Gegenteil um. Im 19. Jahrhundert wurde Frankophobie als Teil deutscher Identität und deutschen Nationalstolzes betrachtet und der Hass auf Frankreich wurde zu einer Ausdrucksform deutschen Nationalbewusstseins. Da Konflikte zwischen beiden Staaten zumeist durch Kriege, wie den deutsch-französischen Krieg, sowie den Ersten und den Zweiten Weltkrieg, ausgetragen wurden, fanden frankophobe Meinungen in Deutschland Verbreitung. Erst der Élysée-Vertrag legte 1963 den Grundstein für die deutsch-französische Freundschaft.

Sprachliche Auswirkungen 
In der englischen und französischen Sprache werden einige Verhaltensweisen und Gegenstände jeweils auf den Nachbarn bezogen – ein french leave, ein den Gastgebern unbemerkt bleibendes Verlassen einer Veranstaltung ist auf Französisch keine französische, sondern eine fileage à l'anglaise. French letter bezeichnet keinen Brief, sondern ein Kondom, wohingegen in Frankreich das Capot anglais eine englische Regenkappe oder Kapuze verballhornt. Herpes und Syphilis wurden wechselseitig französische respektive englische Krankheit genannt.

Siehe auch 
 Deutsch-französische Erbfeindschaft
 Franzmann (Ausdruck)

Literatur 
 Lothar Baier: Des ORF böhmische Dörfer. In: Wespennest, 121, Wien 2000.
 York-Gothart Mix: Gallophilie und Gallophobie in der Literatur und den Medien in Deutschland und in Italien im 18. Jahrhundert. Mit Beiträgen von B. Anglani, N. Birkner, C. Campa, T. Coignard, G. Darras, A. Feuchter-Feler, R. Florack, M. Formica, R. Heitz, C. Julliard, R. Krebs, Hans-Jürgen Lüsebrink, Y.-G. Mix, J. Mondot, A. Muzelle, R. Paulin, A. M. Rao, J. Schillinger, A. Wagniart. Heidelberg 2011 (zusammen mit Raymond Heitz, A. Meier, Jean Mondot u. Nina Birkner).
 York-Gothart Mix: Kulturpatriotismus und Frankophobie. Die Stereotypisierung nationaler Selbst- und Fremdbilder in der Sprach- und Modekritik zwischen Dreißigjährigem Krieg und Vormärz (1648–1848). In: arcadia. Zeitschrift für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft 36/1 (2001). S. 156–185.
 Stefan Zenklusen: Medienkarriere nach Schema X – Frankreichkorrespondenz als wirtschaftsliberales Schlagwortgemenge. In: Dokumente. Zeitschrift für den deutsch-französischen Dialog 4/2001, Bonn.
 Stefan Zenklusen: Frankophober Globalismus. In: ders.: Im Archipel Coolag. Berlin 2006.

Einzelnachweise 

Fremdenfeindlichkeit
Kultur (Frankreich)
Deutsch-französische Beziehungen