La frontière entre la Roumanie et la Moldavie est une frontière internationale longue de  qui délimite les territoires de la Roumanie et de la Moldavie (à ne pas confondre avec la province roumaine de Moldavie). Elle suit le talweg de la rivière Prut et constitue aussi, depuis 2007, une frontière entre deux zones d'influence géopolitiques : l'Union européenne (UE) à l'Ouest (Roumanie) et la Communauté des États indépendants (CEI) à l'Est (Moldavie) et à ce titre, surveillée par la Frontex.

Histoire 
Cette frontière a été fixée au Traité de Bucarest (1812) sous les auspices d'Alexandre Louis Andrault de Langeron (un français ayant fait allégeance à l'Empire russe), coupant en deux la principauté de Moldavie et séparant ainsi la Moldavie occidentale de la Moldavie orientale alors devenue russe (Bessarabie). Abolie en 1918 lors de la réunification de la Moldavie par l'union entre la République démocratique moldave de Bessarabie et la Roumanie (comprenant la Moldavie occidentale), elle a été rétablie le 28 juin 1940 en application du Pacte germano-soviétique.

Du point de vue juridique, cette frontière a été :
 légalement contestée par trois fois :
 par le hospodar moldave Veniamin Costache en 1812, parce qu'elle transgressait les traités moldo-ottomans antérieurs, qui garantaient les frontières de la principauté de Moldavie;
 par l'article VI du Traité de Kars en 1921, qui affirme que le «pouvoir soviétique considère comme nuls et non avenus tous les traités antérieurement signés entre les empires russe et ottoman», incluant le traité de Bucarest de 1812; 
 par la déclaration d'indépendance de la République de Moldavie en 1991, qui considère comme «nuls et non avenus les protocoles secrets du pacte Hitler-Staline de 1939» et donc comme «illégale» l'occupation soviétique de la Bessarabie et de la Bucovine du Nord ;
 légalement officialisée par quatre fois :
 au Traité de paix de Paris en 1947 par la communauté internationale (Roumanie incluse) ;
 le  par la Roumanie qui fut le premier pays à reconnaître officiellement l'indépendance de la République de Moldavie ;
 le  par les États de la Communauté des États indépendants (dont la Moldavie est membre) et, à la suite, par la communauté internationale (Roumanie incluse) ;
 le  par l'accord d'association entre la Moldavie et l'Union européenne.

Caractéristiques 

Elle suit le cours nord-nord-ouest/sud-sud-est du Prut entre deux tripoints qu'elle forme avec les frontières roumano-ukrainienne et moldo-ukrainienne :
 au nord-ouest, un point situé à  à l'est du village de Mămăliga (Mamalyha) en Ukraine ;
 au sud-est, un point situé sur le Danube, à  en aval de la confluence du Prut.

Postes-frontière 

Les heures d'ouverture peuvent dépendre aussi de la saison.

Galerie

Notes et références 

Roumanie
Moldavie
Moldavie
Relations entre la Moldavie et l'Union européenne