La frontière roumano-serbe est une frontière séparant la Roumanie et la Serbie.

Caractéristiques 

Elle débute au tripoint Roumanie - Serbie - Hongrie (), entre les localités de Beba Veche en Roumanie et de Rabe en Serbie qui ne sont toutefois pas reliées par une route et coupe le Banat serbe du Banat roumain dans la direction générale du Sud-Est. Après environ la moitié du parcours, c'est le Danube qui sert de frontière naturelle. Elle aboutit au tripoint Roumanie - Serbie - Bulgarie ().

Division du Banat 

Le premier passage routier se trouve plus au sud-est entre la localité de Comloșu Mare du côté roumain et la ville de Kikinda du côté serbe, plus précisément entre les localités de Lunga (Roumanie) et de Nakovo (Serbie). Il y a un poste de douane ,depuis 2015.

Le second poste de douane se trouve au niveau de Jimbolia en Roumanie où passent d'une part la route Timișoara — Zrenjanin (la douane du côté serbe se trouvant dans la localité de Srpska Crnja), et d'autre part la voie de chemin de fer entre Timișoara et Kikinda.

À une trentaine de kilomètres plus au sud, au niveau de la localité serbe de Jaša Tomič se trouve un autre passage routier. D'une part il raccorde Jaša Tomič à une autre localité serbe, Meda, en traversant une petite protubérance de la Roumanie sur six kilomètres, d'autre part, il permet le passage transfrontalier avec les localités roumaines de Foeni, Cruceni et Grăniceri par la route ainsi que la liaison ferroviaire entre Zrenjanin et Timișoara.

Le troisième poste de douane routière et ferroviaire se trouve à . Du côté serbe de la frontière se trouve la localité de Vršac. C'est un passage important sur l'axe Belgrade — Timișoara. La route est d'ailleurs la E70 qui traverse l'Europe du Sud d'Ouest en Est.

Le dernier poste de douane avant le Danube se trouve à la hauteur de Kaluderovo en Serbie et mène à Baziaș et dans les  en Roumanie.

Frontière naturelle du Danube 

Le Danube ne peut être franchi qu'au niveau des Portes de fer à l'ouest de Turnu-Severin (Roumanie) et Kladovo (Serbie). Il s'agit d'un barrage hydraulique qui fournit de l'énergie aux deux pays.

Historique 
La frontière actuelle remonte à 1739 pour la partie définie par le Danube, lorsque l'Empire d'Autriche a dû rétrocéder la Serbie à l'Empire ottoman et que le fleuve est redevenu frontière (militarisée du côté autrichien). En 1817 la principauté de Serbie remplace l'Empire ottoman. Durant la Grande guerre la Serbie et la Roumanie (créée en 1859 par l'union entre la Moldavie et la Valachie) s'accordent, en cas de victoire sur l'Allemagne et l'Autriche, sur le principe du partage du Banat à raison d'un tiers pour la Serbie et deux tiers pour la Roumanie (avec convention sur les minorités roumaines et serbes de part et d'autre). La frontière coupant le Banat en deux fut définie à la fin de 1918 par la commission internationale « Lord » (comprenant le géographe français Emmanuel de Martonne) et confirmée par le Traité de Trianon de 1920, laissant une toute petite partie à la Hongrie près de la ville de Szeged, et deux tiers du Banat à la Roumanie, un tiers revenant à la Yougoslavie.

Articles connexes 
 Frontières de la Roumanie

Notes et références 

Serbie
Serbie
Roumanie