La frontière entre la Roumanie et l'Union européenne était entre le , date d'adhésion de la Hongrie à l'Union européenne, et le , date d'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne, la frontière délimitant les territoires voisins sur lesquels s'exerçait la souveraineté de la Roumanie ou de l'un des États alors membres de l'Union européenne, en l'occurrence la Hongrie elle-même.

Historique

2004-2006 
De l'adhésion de la Hongrie à l'Union européenne le  à la veille de la date d'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne le , la frontière euro-roumaine se superposait à la frontière magyaro-roumaine.

Depuis 2007 
À la suite de l'adhésion de la Roumanie à l'Union européenne le , cette frontière a disparu et n'existe donc plus depuis lors. Le pays ne faisant toutefois pas partie de l'espace Schengen, la frontière avec la Hongrie demeure soumise à des contrôles frontaliers.

Références 

Roumanie
Union europeenne
Relations entre la Roumanie et l'Union européenne