Cet article recense les frontières de la Roumanie.

Frontières 

Après la seconde Guerre mondiale, les frontières de la Roumanie ont été internationalement reconnues et fixées au traité de paix de Paris de 1947, mais un litige sur  est apparu en 1948 du fait des annexions soviétiques d'îles roumaines le long du bras de Chilia et en mer Noire. Ce litige devenu roumano-ukrainien en 1991 a été en majeure partie aplani par le traité frontalier roumano-ukrainien de Constanța du  et par la délimitation du  de la Cour internationale de justice de La Haye, mais  de frontière maritime restent disputés dans le golfe de Musura et au large.

Frontières terrestres 
La Roumanie partage des frontières terrestres avec ses 5 pays voisins : la Hongrie, la Serbie, la Bulgarie, l'Ukraine et la République de Moldavie (à ne pas confondre avec la province roumaine de Moldavie), pour un total de  ; sur ce total,  sont aussi des frontières de l'Union européenne.

Frontières maritimes 
La Roumanie possède en mer Noire un territoire maritime de , délimité en 2009, dont  d'eaux intérieures (bouches fluviales et limans),  d'eaux territoriales,  d'eaux contigües et  de zone économique exclusive ; des délimitations des eaux territoriales y existent avec 2 pays limitrophes :
 Ukraine au nord (31,7 km en litige) ;
 Bulgarie au sud (22,2 km rectilignes).

En outre, en Mer Noire la zone économique exclusive de la Roumanie et donc de l'U.E. rencontre de facto celle de la Russie depuis qu'en 2014 celle-ci a annexé la Crimée ukrainienne (voir géostratégie de la mer Noire).

Récapitulatif 
Le tableau suivant récapitule l'ensemble des frontières de la Roumanie :

Annexes

Liens internes 
 Liste des frontières internationales
 Liste de points extrêmes de la Roumanie

Références