Fumouze Diagnostics est une société française de distribution de tests rapides de diagnostic in-vitro appartenant au groupe Sofibel (Laboratoires Fumouze (Stérimar), Laboratoires Santé-Beauté). Le 1er Juillet 2016 Fumouze Diagnostics est racheté par le groupe Biosynex.

Histoire 

Fumouze Diagnostics et les Laboratoires Fumouze sont nés en 1804 avec la fondation par M. Albespeyres de la pharmacie sise 80 rue du Faubourg Saint Denis, et reprise en 1835, par son gendre M. Fumouze-Albespeyres. Brillant pharmacien, ce dernier fut élu Président du Congrès national de la pharmacie en 1867.

En 1873, ses deux fils Armand et Victor créèrent la société Fumouze Frères. Frères Fumouze établiront leur laboratoire de recherche et le siège de la société au 78, rue du Faubourg Saint-Denis et l’usine de fabrication dans l’île Saint-Denis où ils produiront notamment le sirop Delabarre.

Dans les années 1950, les Laboratoires Fumouze se rapprochent des Laboratoires Ethical créé en 1946 par Jacques Lefebvre. 
En 1963, par l’intermédiaire de la Denver Chemical, les Laboratoires Fumouze introduiront le premier test immunologique de grossesse en France, le Test U.C.G. Fumouze.

En 1966, lancement du réactif Polyartest proposant le premier test Waaler-Rose sur lame permettant la mise en évidence en 2 minutes du Facteur Rhumatoïde dans le sérum.

En 1972, une division entièrement dédiée au diagnostic est créée, Fumouze Diagnostics était née.

Références 

Entreprise pharmaceutique ayant son siège en France