Fynn Hangstein (* 23. März 2000 in Detmold) ist ein deutscher Handball- und Beachhandballspieler. Hangstein spielt beim Zweitligisten ThSV Eisenach.

Handballkarriere 
Er begann seine sportliche Karriere in der Jugendmannschaft des TBV Lemgo und spielte im Team HandbALL in der 3. Liga. Im Jahr 2019 erhielt er einen Profi-Vertrag in Lemgo ab der Erstligasaison 2020/2021. Mit dem TBV Lemgo Lippe gewann er den DHB-Pokal 2020, wobei er im Finale ohne Einsatz blieb. Zur Zweitligasaison 2021/22 wechselte er zum ThSV Eisenach.

Im Beachhandball spielt auf der Position Rückraum Mitte. Im Jahr 2018 wurde Hangstein U18-Beachhandball-Europameister, 
er nahm mit der Beachhandball-Nationalmannschaft an der Europameisterschaft 2019 teil, mit der er den 6. Platz belegte. Im Turnierverlauf erzielte er 48 Punkte.

Privates 
Im Jahr 2018 legte Hangstein sein Abitur am Lemgoer Marianne-Weber-Gymnasium ab. Anschließend absolvierte Hangstein eine Ausbildung zum Bankkaufmann bei der Sparkasse Lemgo.

Weblinks 
 Statistik auf liquimoly-hbl.de

Einzelnachweise 

Handballspieler (ThSV Eisenach)
Handballspieler (TBV Lemgo)
Beachhandballspieler (Deutschland)
Rückraumspieler
Deutscher
Geboren 2000
Mann