La Fédération québécoise de l’autisme (FQA) est un regroupement provincial d’organismes et de personnes qui ont en commun les intérêts de la personne autiste, ceux de sa famille et de ses proches. Depuis , la FQA est la référence en autisme au Québec.

Histoire 

Elle a été créée le  par un groupe de parents d'enfants autistes, sous le nom de Société québécoise pour enfants autistiques, en réaction à la ségrégation scolaire dont étaient victimes les élèves autistes à l'époque. Le nom change pour « Société québécoise de l’autisme » en 1983, puis la « Fédération québécoise de l’autisme et des autres troubles envahissants du développement » en 2001. Son objectif est d'obtenir l’intégration sociale des personnes autistes en luttant contre la discrimination. L’année 2011 marque un nouveau changement de nom pour la Fédération qui devient la Fédération québécoise de l’autisme, et accompagne ainsi l’actuel consensus international qui regroupe l’ensemble des troubles envahissants du développement sous le terme unique de « trouble du spectre de l’autisme ».

Missions 
La mission de la FQA est la suivante : . Par cet énoncé, la Fédération affirme qu’elle entend poser tout geste ou action afin d’apporter un réel soutien aux acteurs concernés. Cet apport passe par la mise en place de stratégies permettant à ces acteurs de se mobiliser et se rassembler autour d’objectifs communs.

Les activités de la FQA incluent :
défense des droits :
 représentations publiques,
 représentations politiques,
 élaboration de mémoires et d’avis,
 participation à des comités et à des tables de concertation ;
information et formation :
 élaboration et organisation de formation,
 répertoire québécois des activités de formations,
 centre de documentation, trousse d’information, revue L’Express et site web de référence sur l’autisme ;
promotion :
 activités publiques de promotion,
 promotion des initiatives de nature à développer les capacités optimales des personnes autistes ;
vie associative :
 références,
 écoute et soutien,
 bulletin info-membres.

Publications 
Cette fédération est à l'origine de nombreuses publications : 

Judiciarisation : Guide pour les autistes au pays des neurotypiques (2018).
Développer les habiletés des personnes autistes dans un contexte d'intimidation (2017).
Guide de sexualité pour les autistes au pays des neurotypiques (2017).
Autisme : Guide à l'intention des familles (2016).
Guide à l’emploi pour les TSA au pays des neurotypiques (2013).
Camp de jour et de répit spécialisé en TED Guide pour les animateurs (2012).
Guide de vie pour les TED au pays des neurotypiques (2009).
À l'intention des parents: Guide de notions de base en matière d'habiletés sociales (2009).
À l'intention des parents: un guide pour leurs premières démarches (2005).

Notes et références

Annexes 

Association ou organisme lié à l'autisme
Autisme au Canada
Association ou organisme ayant son siège à Montréal
Santé au Québec
Association ou organisme lié à la santé au Canada