La Fédération de Birmanie de basket-ball est une association, fondée en 1949, chargée d'organiser, de diriger et de développer le basket-ball en Birmanie.

La Fédération représente le basket-ball auprès des pouvoirs publics ainsi qu'auprès des organismes sportifs nationaux et internationaux et, à ce titre, la Birmanie dans les compétitions internationales. Elle défend également les intérêts moraux et matériels du basket-ball birman. Elle est affiliée à la FIBA depuis 1949, ainsi qu'à la FIBA Asie.

La Fédération organise également le championnat national.

Notes et références

Articles connexes 
 Équipe de Birmanie de basket-ball
 Équipe de Birmanie de basket-ball féminin

Liens externes 

Birmanie
Basket-ball en Birmanie
Organisme fondé en 1949