Les fêtes et jours fériés en Roumanie sont l'ensemble des fêtes religieuses et civiles selon la loi roumaine, la Roumanie comptait 51 jours fériés en 2011, qui couvrent 14% des jours de l'année dans le pays. Le Code du Travail roumain reconnaît aujourd'hui une quinzaine de jours fériés.

Jours fériés en Roumanie 
Les jours fériés en Roumanie sont les jours déclarés par la loi comme non ouvrés, autres que les week-ends. Les jours fériés, aucun travail n'est effectué, à l'exception des unités sanitaires et de restauration collective, ainsi que des unités où l'activité ne peut être interrompue en raison du processus de production ou des spécificités de l'activité. Les employés travaillant dans ces unités ont droit à une indemnité de congé appropriée accordée au cours des 30 prochains jours.

Le Code du travail prévoit 15 jours de congé accordés à l'occasion des jours fériés, respectivement trois jours pour Pâques (vendredi saint, dimanche de Pâques, lundi de Pâques), deux jours pour le Nouvel an, la Pentecôte et Noël et un jour pour le jour de l'Union des principautés roumaines, la journée internationale du travail, la fête des enfants, l'assomption, la fête de Saint-André et la fête nationale de la Roumanie.

Autres fêtes observées 

En dehors des fêtes chrétiennes ou liées à l'église, les Roumains ont aussi d'autres fêtes, préservées de leurs ancêtres. Ceux-ci sont enregistrés comme des hérésies et des fêtes païennes, mais sont souvent tenus et célébrés avec plus de solennité que les chrétiennes.

Sélections de fêtes roumaines

Le , fils de Baba Dochia, était célébré le . Cette fête est sans doute liée au début du printemps, quand la nature s'éveille, l'ours quitte son abri d'hiver et les oiseaux commencent à faire leur nid. Cette fête est l'équivalent roumain de la Saint-Valentin.

Hérité des Slaves chez lesquels il était un entremetteur et un parrain des animaux (son nom signifie « parieur sur l'amour » en vieux-slave et il existe aussi chez les Bulgares et Macédoniens), le Dragobete est devenu chez les Roumains et Moldaves le protecteur de l'amour de ceux qui se rencontrent le 24 février, jour considéré aussi comme celui des « fiançailles des oiseaux ».

, dérivé du latin matronalia célébrées le , qui était le premier jour du printemps chez les Thraco-Romains est considéré aujourd'hui comme une « fête des mères » balkanique ; elles célébraient le jour où les femmes amadouaient le dieu de la guerre et de l'agriculture, Mars, sous l'égide de Junon, protectrice des jeunes épouses honorées avec des perce-neige. Le nom de matronalia vient de matrona, « mère de famille ». Ces traditions pré-chrétiennes mettent en scène aujourd'hui les personnages Baba Dochia (Grand-mère Dokia) chez les Roumains.

Dans les premiers jours de mars, les Roumains s'offrent les uns les autres des martenitsi/mărțișoare (le plus souvent, ce sont les hommes qui en offrent aux femmes) formées d'un fil rouge et d'un fil blanc parfois tressés ensemble et se terminant par des toupillons.

Le jour de l'ArminDeni (,  ou encore  la rosée est recueillie au petit matin et elle sert pour se laver. C'est la promesse d'une bonne santé. L'ArminDeni est célébré le  en Transylvanie, au Banat, en Bucovine et en Moldavie. 

Pour la  (l'équivalent de l'arbre de mai), des jeunes hommes vont couper des arbres en forêt, les élaguent et les hissient ensuite au cœur de la ville ou du village. Chez les Saxons l'arbre de vie s'appelle IrminSul.

Lors de l' du vin rouge est mélangé à de l'absinthe et est utilisé pour « échanger du sang et protéger contre les maladies». Selon la tradition populaire roumaine la peste ne peut être repoussée que le jour d'ArminDeni et seulement avec la feuille d'absinthe. Des brins d'absinthe sont fixés sur les chapeaux, vêtements et fenêtres le jour de l'ArminDeni. Les larmes (rosée, eau de lune) versées par la Vierge Marie au pied de la croix (c'est-à-dire du mât de mai) auraient donné naissance aux fleurs de muguet. Au xive siècle on tressait en France des couronnes de fleurs le 1er mai pour les offrir à la Vierge. Les Slaves tressent aussi des couronnes de fleurs le jour de la fête d'Ivan Kupala. Tout comme les suédois lors de la fête du MajStång, une couronne de fleurs et feuilles est d'ailleurs placée au sommet du mât. Le Christ sur la croix porte aussi une couronne végétale (Ziziphus spina-christi).

Ziua națională a României 

La fête nationale roumaine, également appelée jour de l'unification est célébrée le , marquant l'unification de la Transylvanie, de la Bessarabie et de la Bucovine avec le royaume de Roumanie en 1918. Cette fête a été déclarée après la Révolution roumaine et commémore l'assemblée des délégués des Roumains ethniques tenue à Alba Iulia, qui a déclaré l'Union de la Transylvanie avec la Roumanie.

Avant 1948, jusqu'à l'abolition de la monarchie, la fête nationale était le 10 mai, qui avait un double sens : c'était le jour où le roi Carol Ier a mis le pied sur le sol roumain (en 1866), et le jour où le prince a ratifié la déclaration d'indépendance (de l'empire ottoman) en 1877. À partir de 1948, pendant la période de l'administration communiste, la fête nationale était le 23 août, jour de la libération de l'occupation fasciste, pour marquer le renversement en 1944 du gouvernement pro-fasciste du maréchal Ion Antonescu, avec des défilés sur la place Charles-de-Gaulle (alors appelée place Staline et place des aviateurs).

Références

Lien externe 

 
Roumanie