Gangster Backstage ist ein französisch-südafrikanischer Kurzfilm von Teboho Edkins aus dem Jahr 2013. In Deutschland feierte der Film am 3. Mai 2013 bei den Internationalen Kurzfilmtagen in Oberhausen Premiere.

Handlung 
In Südafrika findet ein Casting statt: Teboho Edkins interviewt Gangster und bittet sie, auf einer Theaterbühne ihren Alltag nachzustellen.

Kritiken

Auszeichnungen 
Internationale Kurzfilmtage Oberhausen 2014
 Hauptpreis

Einzelnachweise

Weblinks 
 
 Offizielle Webpräsenz (englisch)

Filmtitel 2013
Französischer Film
Südafrikanischer Film
Kurzfilm