Gangster – Ohne Skrupel und Moral (Originaltitel: Gangsters: America’s Most Evil) ist eine US-amerikanische Krimi-Dokureihe der Sender The Biography Channel und Reelz.

Handlung 
Sie gehörten zu den berüchtigtsten Verbrechern der USA und ihre Taten erschütterten die Öffentlichkeit. Kriminalisten und Juristen kommentieren in dieser Dokumentarserie die kriminelle Karriere dieser Mörder, Kidnapper, Betrüger, Drogenhändler und Brandstifter. Die meisten Verbrecher dieser Serie, wenn nicht sogar alle, wurden entweder durch die lokale, staatliche und föderale Strafverfolgung vor Gericht gestellt oder wurden als Teil ihrer kriminellen Organisation ermordet.

Hintergrund 
Die deutsche Erstausstrahlung erfolgte ab dem 28. September 2013 unter dem Titel Gangster – Ohne Skrupel und Moral auf The Biography Channel. Seit der 9. Episode der 2. Staffel, welche im deutschsprachigen Raum am 25. Januar 2014 ausgestrahlt wurde, wurde keine weitere auf deutsch synchronisierte Folge der Dokureihe veröffentlicht.

Episodenliste

Weblinks 
 
 Offizielle Seite bei Reelz
 Offizielle Seite bei A&E

Einzelnachweise 

Fernsehserie (Vereinigte Staaten)
Fernsehserie der 2010er Jahre
Kriminal-Fernsehserie
Doku-Drama