Gangster Squad (Englisch Gangstertruppe) ist ein auf einer wahren Geschichte basierender, in den 1940er Jahren spielender US-amerikanischer Gangsterfilm von Regisseur Ruben Fleischer. Sean Penn verkörpert in ihm den legendären Gangster Mickey Cohen. Der Film feierte am 7. Januar 2013 in Hollywood seine Premiere. In Deutschland lief er am 24. Januar an.

Handlung 

Der Kriminelle Mickey Cohen kontrolliert in den späten 1940er Jahren die Unterwelt von Los Angeles und schützt sich und seine Leute durch Bestechung von Polizisten und Richtern vor Strafverfolgung. Daher beschließt der Polizeichef von Los Angeles, Bill Parker, Cohens Aktivitäten die wirtschaftliche Basis zu entziehen, indem er seine Betriebe und Geschäfte gewaltsam zerstören lässt, ohne dass seine Behörde damit in Verbindung gebracht werden kann. Für diesen geheimen Auftrag wählt er mit Detective Sergeant John O’Mara, eigentlich Ermittler beim Morddezernat, einen durchsetzungsstarken und unbestechlichen Beamten aus, der bereits im Zweiten Weltkrieg in einer geheim operierenden Spezialeinheit gedient hat. Dieser akzeptiert den Auftrag pflichtbewusst, trotz der Schwangerschaft seiner Frau, und rekrutiert eine kleine schlagkräftige Truppe von wenigen Polizisten mit speziellen Kenntnissen und Fähigkeiten unter seinem Kommando.

O’Mara und seine Truppe begehen Überfälle auf Cohens Einrichtungen und Lieferwege, um sein Imperium zu zerschlagen. Dabei riskieren sie, Unbeteiligte zu verletzen, und erschießen viele bewaffnete Mitarbeiter Cohens. Um Cohens Pläne zu erfahren, spionieren sie ihn mit einer Wanze aus. Cohen und die Öffentlichkeit nehmen O’Maras Aktionen als Feldzug einer verfeindeten Bande Cohens wahr.
Bereits bevor O’Mara seinen Auftrag erhält, hat sein späterer Mitstreiter Sergeant Jerry Wooters eine Affäre mit Grace Faraday, der Geliebten Cohens, begonnen.

O’Maras Bande überfällt ein Wettbüro Cohens und setzt es in Brand ohne Geld zu stehlen. Cohen schlussfolgert daraus richtig, dass es sich bei den Tätern um Polizisten handelt. Er entdeckt daraufhin die Wanze und nutzt diese als Köder, um die Mannschaft O’Maras in eine Falle zu locken. Durch einen Hinweis Faradays an Wooters kann dieser O’Mara retten. Die Angriffe auf die Familien der Polizisten und die Ermordung des Nachrichtentechnikspezialisten der Mannschaft, Officer Conwell Keeler, kann er jedoch nicht verhindern. O’Maras Frau überlebt den Angriff.

O’Mara erwirkt die Ausstellung eines Haftbefehls für Cohen, indem er einem von Cohen korrumpierten Richter damit droht, seine Verbindung zur Unterwelt öffentlich zu machen. Dann machen sich O’Mara und seine Leute auf den Weg in ein von Cohen gemietetes Hotel und schießen sich mit Maschinenpistolen den Weg zu ihm frei.

Der Film endet mit einem Faustkampf zwischen Cohen und O’Mara und Cohens anschließender Verhaftung.

Kritiken 
Der Film bekam gemischte Kritiken und bei Rotten Tomatoes erreichte Gangster Squad einen Wert von 33 %. Jedoch gefiel 57 % der Besucher der Film. In der Internet Movie Database wurde Gangster Squad mit 6,7 bewertet.

Hintergrund 
Die Dreharbeiten fanden in der Zeit vom 7. September 2011 bis zum 15. Dezember 2011 in Bellflower, Santa Clarita und Los Angeles statt. Der Film wird von Warner Bros. vermarktet. 

Als Konsequenz des Amoklaufs von Aurora zog Warner Bros. die Filmwerbung zu Gangster Squad zurück, da im Film eine Szene enthalten war, in dem Gangster in einem Kino mit automatischen Waffen auf das Kinopublikum schießen.

Synchronisation

Literatur 
Paul Lieberman: Gangster Squad – Knallharte Cops, die Mafia und die Schlacht um L.A. Hannibal Verlag, Höfen 2013, ISBN 978-3-85445-405-2 (Originalausgabe: The Gangster Squad)

Weblinks 
 
 
 Offizielle Seite zum Film

Siehe auch 
 Liste von Mafiafilmen

Einzelnachweise 

Filmtitel 2013
US-amerikanischer Film
Filmbiografie
Filmdrama
Thriller
Mafiafilm