Gangsta Lovin’ ist die erste Single von Eves dritten Studioalbum, Eve-Olution von 2002. Es wurde ihr zweiter Nummer-zwei-Hit in den Billboard Hot 100 nach Let Me Blow Ya Mind und ihr dritter Top-Ten-Hit in Großbritannien.

Entstehungsgeschichte 
Genauso wie Let Me Blow Ya Mind war "Gangsta Lovin’" wieder ein weltweiter-Hit. Der Song ist ein Duett mit der R&B-Soul-Sängerin Alicia Keys. Der Chorus enthält Elemente von Yarbrough and Peoples Song Don’t Stop the Music von 1980, welcher auch von Common 1997 im Hit All Night Long featuring Erykah Badu benutzt wurde.

Musikvideo 
Die Regie zum Musikvideo von "Gangsta Lovin’" führte Director X. Es startet mit Tänzerinnen, die in T-Shirts tanzen auf denen "Eve", "&", "Alicia", "In" und "Gangsta Love" steht. Dann wechselt die Szene zu einem Swimming Pool, an dem sich Eve und Keys im Bikini bekleidet befinden. Eve tanzt hier mit einem Mann. Dann sieht man zwei Räume, im ersten Raum rappt Eve ihren Vers und im zweiten Raum singt Alicia Keys ihren Text. Für den zweiten Rap-Vers geht Eve auf eine Party, auf der sie einen Mann sucht, für den sie sich interessiert. Sie findet den Mann und flirtet mit ihm, danach endet das Musikvideo.

Das Musikvideo wurde in der Comedy-Show MADtv parodiert, in der Eve mit (MADtv Mitglied Debra Wilson) über Kriminalität spricht. Der Titel der Parodie hieß "Gangsta Lover".

Charts

Weblinks

Einzelnachweise 

Rapsong
Contemporary-R&B-Lied
Alicia Keys
Lied 2002