La Germanie première ou Germanie I (en latin : ) est une province de l’Empire romain instituée en  par la réforme de l’empereur Dioclétien qui divise la province de Germanie supérieure. La subdivision territoriale s’étend autour du Rhin supérieur jusqu’à la plaine d’Alsace. Marquée par les raids des Alamans et des Francs rhénans durant les grandes migrations, la province s’efface au profit du royaume des Francs et de l’Alémanie durant les  et .

La capitale de la province est , aujourd'hui Strasbourg.

Références

Annexes

Bibliographie

Articles connexes 
 Province romaine
 Champs Décumates
 Germanie supérieure
 Séquanaise
 Histoire de l'Alsace

Liens externes 
 

Monde gallo-romain
Province romaine