La Germanie supérieure (en latin : ) est une province de l’Empire romain instituée vers  par l’empereur Domitien à partir d’un district militaire de la Gaule belgique. Délimitée au nord par le limes de Germanie, la subdivision territoriale s’étend sur la plaine d'Alsace, le massif du Jura et le Plateau suisse. Elle fait partie du système défensif de l’Empire face aux peuples germaniques.

Durant la crise du , le territoire dépend de l’éphémère empire des Gaules et subit les premières incursions des Alamans qui conquièrent les champs Décumates vers . Revenue sous l’autorité de l’Empire romain en , la province est dissoute en  par la réforme administrative de l’empereur Dioclétien qui crée la Germanie première et la Séquanaise pour administrer la région du Rhin supérieur.

La capitale de la province est , aujourd'hui Mayence, où siège le légat d'Auguste propréteur ().

Topographie 

À la limite nord de la Germanie supérieure coule le Vinxtbach, une toute petite rivière qui se jette dans le Rhin entre Rigomagus — aujourd'hui Remagen — et Confluentes — maintenant Coblence — et fait office de frontière.

Juste au sud de la petite ville de Bad Breisig, dans un petit vicus appelé Ad fines, on a retrouvé une pierre votive d'une divinité dédiée aux frontières. Elle est aujourd'hui au musée national de Bonn. L'ancien nom de cette petite rivière semble avoir été Obrincas.

On ne sait pourquoi cette petite rivière quasi insignifiante et à la vallée fort accidentée fait office de frontière. Un peu plus haut, la vallée de l'Ahr — défendue par le castellum de Rigomagus, très longue et perpendiculaire au Rhin aurait pu être plus précise. Il est possible que les Trévires aient montré aux Romains que c'était là leur frontière nord. Cette rivière est toujours la limite des archevêchés de Coblence et de Cologne. Aujourd'hui encore c'est la limite sud du « kölsch », — le dialecte parlé dans la région située entre Cologne et Venlo — avec le dialecte de Coblence que l'on retrouve tout le long de la Moselle jusqu'à Trèves.

Références

Annexes

Bibliographie

Articles connexes 
 Province romaine
 Champs Décumates
 Germanie première
 Maxima Sequanorum
 Histoire de l'Alsace

Liens externes 
 
 
 

 00
Monde gallo-romain
Province romaine