Die Gesellschaft zur Erforschung und Therapie von Persönlichkeitsstörungen (GePs) e. V. ist eine unabhängige wissenschaftliche Fachgesellschaft in der Rechtsform eines gemeinnützigen, in Deutschland eingetragenen Vereins. Sie versteht sich als Forum für mit Persönlichkeitsstörungen arbeitende Ärzte, Psychologen, Psychotherapeuten und Mitglieder weiterer beispielsweise pflegerisch, pädagogisch oder beratend tätiger Berufsgruppen. Ziele der Gesellschaft sind die Ausrichtung und Förderung wissenschaftlicher Tagungen wie des Hamburger Symposiums Persönlichkeitsstörungen sowie die Vermittlung von Supervision mit Schwerpunkt Persönlichkeitsstörungen.

Tätigkeitsbereiche 
Die GePs zählt als Arbeitsschwerpunkte insbesondere
 die Förderung der interdisziplinären Erforschung und Therapie von Persönlichkeitsstörungen
 den Austausch von Erfahrungen und Erkenntnissen aus Klinik, Forschung und Praxis der Behandlung von Persönlichkeitsstörungen, auch durch eine eigene Fachzeitschrift
 die Verbesserung der Versorgung, unter anderem durch gesundheitspolitische Aktivitäten
 die wissenschaftliche, auch internationale Kooperationen (z. B. Initiierung von Multicenterstudien)
 die Fort- und Weiterbildung in der Anwendung von spezifischer Diagnostik und Therapie der Persönlichkeitsstörungen
 die Zusammenarbeit von Vertretern der verschiedenen psychotherapeutischen Schulen im Bereich der spezifischen Behandlung von Persönlichkeitsstörungen
 die Zusammenarbeit mit anderen, vergleichbaren Zwecken dienenden Einrichtungen
in ihrer Satzung auf.

Die GePs gliedert sich in vier Fachausschüsse:
 Öffentlichkeitsarbeit und Politik (Sprecher: Birger Dulz)
 Forschung (Sprecher: Stephan Doering)
 Aus-, Fort-, Weiterbildung / Psychotherapie-Richtlinien (Sprecher: Rudi Merod)
 Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie (Sprecherin: Maya Krischer)

Herausgegebene Fachzeitschrift der Gesellschaft zur Erforschung und Therapie von Persönlichkeitsstörungen ist die PTT Persönlichkeitsstörungen – Theorie und Therapie aus dem Verlag Klett-Cotta. Diese erscheint vierteljährlich.

Preise 
Die GePs verleiht jährlich zwei Förderpreise für herausragende wissenschaftliche Arbeiten, den Hamburg-Preis Persönlichkeitsstörungen und den Hamburger Fellowship Persönlichkeitsstörungen. Der Hamburg-Preis Persönlichkeitsstörungen ist mit einem Preisgeld von 15.000 € dotiert und wird von den Asklepios Kliniken Hamburg gestiftet.

Preisträger

 2006 – Ulrich Sachsse
 2007 – Nicolas Rüsch
 2008 – Peter Zorn, Volker Roder
 2009 – Martin Bohus
 2010 – Martin Sack
 2011 – Steffen Moritz, Carsten Spitzer, Katja Wingenfeld
 2012 – Babette Renneberg
 2013 – Klaus Lieb
 2014 – Lilian Konicar
 2015 – Melitta Fischer-Kern
 2016 – Ueli Kramer
 2017 – Sebastian Euler
 2018 – Michael Schönenberg
 2019 – Nikolaus Kleindienst

Weblinks

Einzelnachweise 

Wissenschaftliche Gesellschaft
Verein (Hamburg)