Die Gesellschaft für Angstforschung e. V. (GAF) ist ein eingetragener Verein, dessen Mitglieder die Entstehung und Behandlung von Angststörungen wissenschaftlich untersuchen.

Geschichte 
Die Gesellschaft für Angstforschung wurde als Verein am 26. Mai 1999 in Göttingen von Borwin Bandelow, Bernd Lörch, Barbara Alm, Matthias Brasser, Susanne Hagen, Verena Henkel und Robert Halla gegründet.

Ziel der Gesellschaft ist die wissenschaftliche Erforschung von Angsterkrankungen; dies umfasst sowohl die Erforschung der Bedingungen, die an der Entstehung von Angsterkrankungen beteiligt sind, als auch die Erforschung von Behandlungsoptionen. Neben der Konzeption wissenschaftlicher Projekte im Gegenstandsfeld, organisiert die Gesellschaft auch Fortbildungsveranstaltungen und verleiht ein Klinikzertifikat an Einrichtungen, die in der Behandlung von Angsterkrankungen besondere Qualitätsstandards erfüllen. Die Gesellschaft ist kooperierende Fachgesellschaft der Deutschen Gesellschaft für Psychiatrie und Psychotherapie, Psychosomatik und Nervenheilkunde und war beteiligte Fachgesellschaft bei der Erstellung der S3-Leitlinie „Behandlung von Angststörungen“.

Jahrestagungen 
Die GAF veranstaltet einmal im Jahr eine Fachtagung, die an wechselnden Orten ausgerichtet werden. Die GAF-Tagungen der letzten Jahre fanden an folgenden Orten statt:

 2007: Würzburg
 2008: Göttingen
 2009: Münster
 2010: Berlin
 2011: Tübingen
 2012: Würzburg
 2013: Göttingen
 2014: Berlin
 2015: Wasserburg am Inn
 2016: Tübingen
 2017: München
 2018: Freiburg
 2019: Würzburg
 2020: Göttingen (Absage wegen COVID-19-Pandemie)
 2021: Göttingen

Weblinks 
 Internetpräsenz der Gesellschaft für Angstforschung

Einzelnachweise 

Verein (Göttingen)
Gegründet 1999
Wissenschaftliche Gesellschaft
Wissenschaftliche Organisation (Deutschland)