Die Gesellschaft für Orthopädisch-Traumatologische Sportmedizin (GOTS) ist die 1986 gegründete Organisation der Sportorthopäden und Sporttraumatologen aus Deutschland,  Österreich und der Schweiz mit gegenwärtig 1000 Mitgliedern (Stand: Februar 2011). Sie ist damit gegenwärtig die weltweit zweitgrößte Vereinigung im Bereich der Sportorthopädie/Sporttraumatologie. Präsident der Gesellschaft ist Victor Valderrabano (Basel).

Schwerpunkte der Tätigkeit der Organisation sind die Vermittlung gesicherter Wissensbestände auf sportorthopädisch-traumatologischem Gebiet und die Vermittlung von wettkampfmedizinischen Kenntnissen.

Das Fachorgan ist die seit 1984 erscheinende Zeitschrift Sport-Orthopädie – Sport-Traumatologie mit jährlich 4 Ausgaben.

Jährlich führt die GOTS Jahreskongresse durch. Der 26. Jahreskongress fand am 17. /18. Juni 2011 in München statt.

Alle zwei Jahre vergibt die GOTS den Michael-Jäger-Preis für Innovationen auf dem Gebiet der Operationen am Kapsel-Band-Apparat. Daneben wird jährlich der Titel "Sportarzt des Jahres" verliehen.

Literatur 
 GOTS-Manual Sporttraumatologie. 2. Aufl. 2009. Verlag Elsevier ISBN 978-3-437-24091-1
 20 Jahre Hochleistungsmedizin für Sportler. Hrsg. GOTS Copyright 2006

Weblinks 
 Offizielle Website

Sportmedizinische Fachgesellschaft
Organisation (Gesundheitswesen)
Gegründet 1986
Verein (Basel)
Gesundheitswesen (Schweiz)