Gorespattered suicide est le sixième album de Avulsed.

Liste des morceaux
 Gorespattered Suicide : 3 min 46 s
 Burnt but not Carbonized : 4 min 38 s
 Filth Injected : 4 min 47 s
 Infernal Haemorrhoids : 0 min 15 s
 4 N Sick : 4 min 07 s
 Harvesting the Blood : 5 min 10 s
 Let Me Taste your Flesh : 4 min 42 s
 Hoax Therapy : 2 min 00 s
 Divine Wine : 4 min 04 s
 Protervia : 4 min 18 s
 Eat Foetal Mush : 4 min 26 s
 Ace of Spades (Motörhead) : 2 min 35 s

Formation
Dave Rotten: chant
Cabra: guitare
Riki: batterie
Juancar: guitare
Tana: basse

Divers
Raul Casarrubios est le clavieriste sur les pistes 3 et 8.
Alberto Marín joue le solo de guitare sur "Protervia".
Dave Rotten précise comme d'habitude qu'aucun effet de distorsion vocale n'a été utilisé sur cet album.

Album d'Avulsed
Album musical sorti en 2005