La Grande Coumanie est une région historique et géographique de Hongrie, qui était au  enclavée dans la partie est du comitat de Heves et Külső-Szolnok, à l'ouest de ceux de Szabolcs, Bihar et Békés, entre la Tisza et l'actuel  (ancien cours du Berettyó), affluent du Körös.

Description 
S'étendant sur une superficie de , la « Grande Coumanie » (en hongrois : , en latin : ) est paradoxalement moins vaste que la « Petite Coumanie » (en hongrois : , en latin : ) mais les deux régions tirent leur nom des Coumans ou Polovtses, peuple cavalier turcophone de la steppe pontique, qui avait dominé un vaste territoire entre le bas-Danube et la Volga avant d'en être évincé par les Tatars au  et d'être assimilé par les Hongrois, les Roumains ou les Russes.

Le chef-lieu de la « Grande Coumanie » était Karcagújszállás. Sa population s'élevait en 1876 à , pour la plupart protestants, qui vivaient d'élevage de bétail et de chevaux, ainsi que de cultures céréalières.

Bibliographie 

 Dezobry et Bachelet, Dictionnaire de biographie, t.1, Ch.Delagrave, 1876,

Voir aussi 
 Coumanie
 Petite Coumanie

Région en Europe
Royaume de Hongrie