La Grande Dépression est la période de marasme économique qui suivit le krach de 1929 aux États-Unis. Il s'agit de la plus importante dépression économique du . Elle n'affecte la France que tardivement, à partir de 1931.

Comme dans de nombreux autres pays, elle provoqua chômage, pauvreté et troubles politiques. La spécificité de la France dans cette crise est que si elle démarre plus tard et avec moins d'ampleur qu'ailleurs, elle dure également plus longtemps et s'accompagne d'une confusion persistante quant aux réponses politiques, qui y sont apportées.

Contexte historique

Première Guerre mondiale 

La France est le pays le plus touché par la Grande Guerre, avec  de morts et de disparus, 10 % de la population active masculine. Ajouté à une démographie déjà plus faible que celle de ses voisins avant 1914 et à la grippe espagnole, le pays fait face à un déficit de population que seule l'immigration peut combler. À cela s'ajoute une destruction de l'industrie (réduite à 55 % en 1919 des capacités de 1913) et de l'agriculture (40 %).

Les destructions matérielles sont importantes et affectent durement les habitations, les usines, les exploitations agricoles et les autres infrastructures de communication comme les ponts, les routes et les voies ferrées. Une vaste zone ravagée de  prend le nom de « zone rouge ». Dans le nord et l'est de la France, 11 départements seront classés en zone rouge. L’agriculture y sera en maints endroits interdite avant le désobusage et déminage. Trois millions d’hectares de terres sont ravagées par les combats. Certains villages de la Meuse, de la Marne et du Nord sont rayés de la carte et ne peuvent être reconstruits à leur emplacement. Des villes sont bombardées comme Reims, qui voit sa cathédrale sévèrement touchée.

Situation économique des années 1920 

Les années 1920 sont marquées par les querelles sur les dettes interalliées et les dommages de guerres réclamés à l’Allemagne. Le plan Dawes, amendé par le plan Young, met théoriquement fin à la question des réparations mais n'est jamais mis en application. La France, qui a été le lieu du champ de bataille et a connu d’immenses destructions, voit sa dette atteindre 180 % du produit intérieur brut à la fin de la guerre.

Si la décennie commence dans la crise, elle s'accompagne aussi d'un boom culturel, notamment à Paris avec la Génération perdue, l'Art déco, le surréalisme, le jazz etc. Ce dynamisme parisien et l'apport des colonies aident le pays à se relever.

La dévaluation de Raymond Poincaré en 1928 restaure la confiance et stabilise l'économie sur une trajectoire favorable. 
L'absence de l'[hyperinflation], qui existait alors en Allemagne, et les taux d'intérêt à long terme sur la dette indiquent que le « miracle Poincaré » est en fait un mythe.

Le franc-or est rétabli, même si les accords de Gênes de 1922 ont créé un système de Gold Exchange Standard, où les rôles principaux sont tenus par la livre sterling, maîtresse du commerce international depuis le , et le dollar américain, qui commence à la supplanter.

Krach de 1929 

Le krach de 1929, consécutif à une bulle spéculative, est une crise boursière qui se déroule à la Bourse de New York entre le jeudi 24 octobre et le mardi . Cet événement marque le début de la plus grande crise économique du .

Du Jeudi noir à la dévaluation de la livre 
. Rien ne vient ralentir l'expansion française jusqu'à un évènement crucial fait tout basculer : la dévaluation anglaise.

À la fin de l'été 1931, la crise « anglo-saxonne » parait terminée et devoir suivre le scénario de 1921. Une reprise n'est pas encore perceptible, mais toutes les indices d'une stabilisation s'affichent. Les prix de détail ne baissent plus aux États-Unis, et les cours des matières premières ont cessé leur chute libre.

Cependant, après la nuit du 19 au , la livre sterling est décrochée de l'or avec les trois conséquences relevées par Alfred Sauvy : 

Le Royaume-Uni étant alors le pivot de toute l'économie mondiale, Londres est donc la place financière qui gouverne toute la finance, et tout le commerce international est libellé en livres. En automne 1931, la production industrielle a baissé de 17 %, les prix de gros de 28 %, les prix de détail de 8,5 %, la bourse de 51 % (60 % si on prend le plus haut). « En France comme dans le monde 1931 est vraiment l'année noire ». Le chômage apparait, avec  demandeurs d'emploi. Le gouvernement du moment réagit par un plan de dépenses alimenté par des « crédits spéciaux » : la loi du  prévoit  de nouvelles dépenses, qui sont financées par la même somme en obligations du trésor.

La seule bonne nouvelle est que le coût de la vie a baissé de 10 %, et le niveau de vie n'a pas été affecté. L'or rentre et fuie Londres : l'excédent de la balance des paiements le fait rentrer et, à l'inverse, le déficit le fait sortir.

La France reste en bonne position par rapport au reste du monde ; à la fin de 1931, la baisse de la production industrielle sur la moyenne de 1929 est de 42 % en Allemagne, 37 % aux États-Unis, 33 % en Belgique, 27 % en Italie et 23 % en France.

En revanche, la dévaluation permet aux Britanniques de repartir d'un bon pied. La production industrielle est en hausse de 10 %, et le chômage baisse de  unités.

 Le , le gouvernement Laval tombe, premier acte d'une accélération de l'instabilité gouvernementale qui marquera toute la période jusqu'à la guerre en 1940. Les élections envoient à la Chambre des députés une majorité pour l'ancien Cartel des gauches, qui est même plus forte que celle de 1924. Le nouveau gouvernement ne prend aucune mesure significative, à l'exception du renforcement des mesures contre la fraude fiscale, qui provoque l'affaire de la Banque commerciale de Bâle.

Chômage 
Le chômage explose en France en 1931 et 1932 et passe en moins de deux ans dans le secteur industriel de 2 % à plus de 15 %. Néanmoins, le taux de chômage reste moins élevé en 1932 que dans les pays les plus touchés, les États-Unis (36 %) et l'Allemagne (44 %). Les chiffres officiels du chômage sur l'ensemble de la population active au milieu des années 1930 donnent un taux de 7,5 %.

1933-1936

La dévaluation du dollar et la rechute dans la dépression 
Le , le dollar se détache à son tour de l’or. Le cours du dollar en francs tombe de 25.50 à cette date à 18.25 en juillet.

La dévaluation a un effet bénéfique pour les États-Unis, dont la production industrielle passe de l’indice 54 en mars à 91 en juillet. Toutefois, pour la France et ses partenaires du « bloc-or », le coup est très dur puisque leurs prix augmentent de 25 à 30 % sur le marché mondial. Le retournement de conjoncture est général dès l’été 1933, et les déficits publics commencent à nouveau à enfler en même temps que tous les indices fléchissent. Les gouvernements chutent les uns après les autres, et on fait appel à un revenant « l’ermite de Tournefeuille », Gaston Doumergue, chargé de remettre de l’ordre dans la république, qui est en danger lorsque la rue commence à bouger à la suite de l'affaire Stavisky. Il engage le pays dans une forme de déflation par une suite de décrets lois ( et  1934) et une réforme fiscale en mai. Ces derniers prévoient une réduction des effectifs de fonctionnaires et la baisse des salaires nets par l’instauration d’un prélèvement de 5 %. Les pensions des anciens combattants sont diminuées.

Paul Reynaud se singularise en opposant déflation et dévaluation. Notant que toute l’affaire est liée au différentiel des prix entre la France et les marchés internationaux, il propose une dévaluation adaptée pour rétablir les équilibres sans passer par les souffrances de la déflation. En attendant, tous les indices sont à la baisse. Le  le gouvernement Doumergue tombe, et le nouveau gouvernement Flandin est opposé, pour des raisons idéologiques, à toute dévaluation. Ce n’est pas le cas ailleurs. Le gouvernement belge se résout à dévaluer de 28 % le . Une fois encore, l’opération est favorable au pays qui dévalue (qui accroit ses exportations et fait entrer des devises de ses partenaires) et défavorable aux autres (qui accroissent leurs importations et subissent des sorties de devises vers le partenaire adoptant la dévaluation).

La France se trouve dans une situation de plus en plus intenable. Le  le cabinet Flandin est mis en minorité.

La grande déflation après les décrets-lois Laval et la reprise paradoxale de 1935 et 1936

La frénésie de décrets-lois 
Le gouvernement Laval (le quatrième, qui s’installe en ) est contraint de légiférer par décrets-lois et obtient ce droit dès son investiture. L’objectif est clair : résister par tous moyens à une dévaluation et sortir de « la crise de spéculation » par une déflation effective, rigoureuse et annoncée. « Les pouvoirs exceptionnels que le gouvernement a obtenus vont lui permettre de mettre fin définitivement à une crise qui n’a que trop duré, s’il réussit à mettre en œuvre une véritable politique de déflation » indique Jean Tannery, gouverneur de la Banque de France.

Les 29 décrets-lois sont promulgués le  ont pour but de réduire les dépenses publiques drastiquement, de 10 %, en baissant autoritairement le coût de la dette, les salaires des fonctionnaires et les diverses subventions, tout en augmentant massivement les impôts, la tranche haute étant majorée de 50 %. Simultanément, les prix de nombreux produits et des services (loyers et énergie électrique) sont baissés de 10 %. Le prix au kilogramme du pain passe de 1.65 francs à 1.51 en août. Les intérêts d'emprunts publics et privés pourront être convertis. Même un économiste de gauche, comme Alfred Sauvy, admettra que ce plan avait une chance de réussir, mais il note que la perspective des élections générales prévues dans neuf mois ne lui donne pas les chances politiques du succès.

Un second train de mesures (61 décrets) est pris par décret le  et étend le dispositif et, dans certains cas,en atténue les effets. Le troisième train sort des cartons le  (317) et contient des mesures tous azimuts, qui portent sur la formation des chômeurs, l’organisation de la recherche scientifique, la réforme des assurances sociales, la suppression des heures supplémentaires etc.

Les 407 décrets sont évidemment très mal accueillis par les intéressés, qui voient la perte de revenu nominal, non les baisses de prix et la hausse possible de leur pouvoir d’achat. Ils se nomment « les amputés », en référence aux grands blessés de la guerre de 1914.

La reprise ambiguë de 1935-1936 
En été 1935, il apparait rétrospectivement que certains indicateurs passent au vert. Toutefois, ce mouvement a commencé avant les décrets loi, qui ne peuvent donc être à l’origine de ces résultats. La production industrielle dans les douze mois suivants augmente de 11,5 % ; la production d’acier dépasse , la première fois depuis 1931, et la durée du travail est en hausse en même temps que l’emploi salarié. Toutefois, les prix sont à la hausse, bien qu’on visait la baisse. La cause principale est dans le gonflement du bilan de la Banque de France, qui passe de  en  à  en . Alors que les décrets lois sont déflationnistes, la politique de la banque centrale est inflationniste et crée de la liquidité à tout va. La contradiction entre ces deux politiques n’est pas réellement comprise et porte en elle des pressions de plus en plus grandes sur la monnaie.

En même temps, les exportations continuent à baisser et le chômage stagne à son plus haut niveau.

Agitation politique 
Des ligues d'extrême droite (Camelots du roi, Jeunesses patriotes etc.) apparaissent dès la fin des années 1920 mais n'atteignent leur pleine puissance que lors du second Cartel des gauches. L'affaire Stavisky font qu'elles déclenchent des émeutes antiparlementaires. Face à ce danger se crée le Comité de vigilance des intellectuels antifascistes et se dessine une unité des partis de gauche qui donnera le Front populaire.

En  commence un mouvement de grève, qui s'amplifie et bloque le pays au début de juin.

Le Front populaire 

Les élections législatives françaises de 1936 sont remportées par le Front populaire, mené par Léon Blum. La poussée du Parti communiste n'empêche pas le Parti radical de jouer un rôle pivot, et les communistes adoptent la stratégie de soutien, sans participation, au gouvernement.

Les accords Matignon() permettent la fin des grèves et le déblocage des usines (Maurice Thorez, secrétaire général des communistes ayant déclaré « qu'il faut savoir terminer une grève », l'activité repart). Les salaires sont augmentés de 7 à 15 % (politique de la demande), les ouvriers obtiennent des délégués pour les défendre et on ne peut plus licencier les ouvriers sans autorisation de l'inspecteur du travail. C'est la fin des « syndicats jaunes ». Les salariés obtiennent la liberté d'exercice du droit syndical, la création de conventions collectives, le passage de la durée du travail hebdomadaire de 48 à  (pour créer de nouveaux emplois) et quinze jours de congés payés (treize jours de vacances et deux du week-end) lors de la nuit du 11 au . Les patrons doivent établir des contrats collectifs de travail. Après la victoire du Front populaire, des grèves ont lieu pour pousser les patrons à accepter ces contrats collectifs de travail.

Des mesures structurelles sont prises en grand nombre, comme la réforme de la Banque de France, où les 40 000 propriétaires remplacent les 200 familles à l'assemblée générale ; la création de l'office du blé ; la nationalisation des industries de guerre ; la scolarité obligatoire jusqu'à 14 ans et la remise en cause des décrets lois sur les salaires des fonctionnaires.

Les prix à la consommation s'envolent sur un rythme annuel de 17,5 %, deux fois plus vite que les prix de gros, ce qui annule toutes les hausses de salaires : les salaires réels (les salaires nominaux réduits de la hausse des prix) stagnent ou baissent. La loi du  instaure un contrôle des prix. L'inflation et une économie qui ne repartit qu'en 1938 affaiblissent le Front populaire. Le régime de Vichy et des économistes comme Alfred Sauvy accuseront plus tard les  et les congés payés d'avoir affaibli la France, mais cette opinion est aujourd'hui très minoritaire. Des historiens comme Jean-Charles Asselain et Jean Bouvier expliquent que les  n'ont pas bloqué la reprise, soulignent l'amélioration de la production industrielle et la montée des cours de bourse et pointent vers le vieillissement des structures de l'industrie française pour expliquer le plafonnement de la reprise en 1937. L'essayiste libéral Nicolas Baverez évoque cependant le « mythe de la reprise libérale » de 1939 quand furent assouplis les quarante heures pour « libérer les énergies économiques ».

La dévaluation de septembre 1936 
La déclaration d'investiture de Blum aborde la question de la dévaluation :  Toutefois, le , le franc Poincaré a vécu, et la dévaluation est annoncée, comprise entre 25 et 35 %. Le bloc or suit. Le franc suisse est dévalué de 30 %, et les Pays-Bas dévaluent de 22 %.

Partout, la dévaluation provoque une reprise rapide. La production industrielle remonte à  en décembre (+12 % en trois mois). Le trafic dans les ports passe de . 

L'ennui c'est que ces chiffres, fruit d'un calcul rétrospectif, ne sont pas connus des contemporains. Ce qu'ils voient, en revanche, est le cours des rentes (les revenus des propriétaires fonciers), qui se redresse passant de 68,70 à 75 entre septembre et décembre. Les prix sont en forte hausse. L'indice des prix à la consommation (base 100 en mai 1936) passe à 117,8. Selon Alfred Sauvy (opus cité) :

La montée vers la guerre

De Chautemps à Blum 2 
La dévaluation qui suit le départ de Blum redonne momentanément des couleurs à l’activité, qui en  est revenue à 91,7, contre 89 en juin.

La conjoncture internationale est repartie à la baisse : l’indice de la production industrielle aux États-Unis passe de 103 en juin 1937 à 76 en décembre, une chute équivalente à celle de 1929-1930, mais la France n’est pas encore touchée.

La SNCF est nationalisée en . L'année 1938 commence très mal et poursuit, en les aggravant, les tendances récessives de l’économie. La production industrielle passe à l’indice 83. Le trafic ferroviaire baisse. Le chômage grimpe en particulier le chômage partiel qui explose (en mai, 35 % des travailleurs sont au chômage partiel). Le programme d’un second gouvernement Blum est repoussé en . Tué par une gestion déficiente de l'économie, Le Front populaire a vécu.

Daladier 
Le , Édouard Daladier forme son gouvernement. Cette fois, la menace allemande est prise au sérieux, et l'objectif est donc de relever la production par tous les moyens. Dès le , la monnaie est dévaluée. La semaine des quarante heures est assouplie ou abolie (retour aux 48 heures pour les fonctionnaires, le but étant de répondre à l'augmentation de la production), de très nombreuses réformes orientées vers l’accroissement de la production sont lancées et la dépense budgétaire est portée à 23,7 % du PIB et financée par les bons de la défense nationale refaisant leur apparition.

Paul Reynaud, ministre des finances, donne une accélération à des réformes d’esprit libéral qui desserrent le carcan du contrôle des prix et des 40 heures. Les décrets lois qu’il prépare sont mal accueillis au sein même du cabinet mais sont promulgués par Daladier en novembre. Ils provoquent une tentative de grève générale, qui est brisée par la réquisition.

La reprise de 1938-1939 
La reprise de l’activité est forte et générale mais passe inaperçue. La durée de travail passe de  en  à  en . Cependant, la guerre éclate et bouleverse la situation. Un chapitre économique se ferme, qui est marqué par une régression de dix ans.

Les orientations politiques et économiques de l'après-guerre 
À la Libération de l'occupant nazi, l'urgence de la reconstruction du pays dans l'immédiat après-guerre impose à la France des orientations primordiales en matière économique et sociale, mais certaines des mesures qu'elle prend alors sont directement issues des leçons tirées de la crise économique de dix ans qu'elle a traversée avant la guerre.

Correction du manque d’information et de formation économique 
Dès avant la fin de la période, des voix s’élèvent un peu partout pour constater le manque d’information économique. La plupart des évolutions ne sont pas constatées clairement et sont encore moins comprises. Ce mouvement mène à la Libération à la refonte de l’ensemble du système statistique national avec la création de l’Insee. L'importance maintenant reconnue aux questions économiques conduit à les introduire dans les cursus menant aux carrières administratives et politiques comme l’Institut d'études politiques. À cette occasion, le keynésianisme s'impose.

La crise vaudra à la France son premier prix Nobel d'économie avec Maurice Allais, qui explique lors de son allocution le , quand il reçoit l'épée d'académicien, sa passion, ses centres d'intérêts en économie en ces termes : .

Correction de l’instabilité parlementaire 
Les 29 gouvernements se succédant en dix ans ont une durée moyenne de 5 mois entre 1929 et l’Occupation nazie :
 Gouvernement Aristide Briand (1) du  au 
 Gouvernement André Tardieu (1) du  au 
 Gouvernement Camille Chautemps (1) du  au 
 Gouvernement André Tardieu (2) du  au 
 Gouvernement Théodore Steeg du  au 
 Gouvernement Pierre Laval (1) du  au 
 Gouvernement Pierre Laval (2) du  au .
 Gouvernement Pierre Laval (3) du  au .
 Gouvernement André Tardieu (3) du  au .
 Gouvernement Édouard Herriot (3) du  au 
 Gouvernement Joseph Paul-Boncour du  au 
 Gouvernement Édouard Daladier (1) du  au 
 Gouvernement Albert Sarraut (1) du  au 
 Gouvernement Camille Chautemps (2) du  au 
 Gouvernement Édouard Daladier (2) du  au 
 Gouvernement Gaston Doumergue (2) du  au 
 Gouvernement Pierre-Étienne Flandin (1) du  au 
 Gouvernement Fernand Bouisson du  au 
 Gouvernement Pierre Laval (4) du  au 
 Gouvernement Albert Sarraut (2) du  au .
 Gouvernement Léon Blum (1) du  au 
 Gouvernement Camille Chautemps (3) du  au 
 Gouvernement Camille Chautemps (4) du  au 
 Gouvernement Léon Blum (2) du  au 
 Gouvernement Édouard Daladier (3) du  au 
 Gouvernement Édouard Daladier (4) du  au 
 Gouvernement Édouard Daladier (5) du  au 
 Gouvernement Paul Reynaud du  au 
 Gouvernement Philippe Pétain du  au 

Même si la volatilité des chefs a été partiellement compensée par une certaine stabilité aux postes clefs, la réflexion sur la nécessité d’un changement des règles de fonctionnement du régime parlementaire finit par s’imposer en 1958.

Marginalisation de la banque centrale 
La crédibilité de la Banque de France sort au plus bas de la période. Des réorganisations profondes auront lieu à la Libération, et le Trésor prendra désormais la main sur tout le secteur bancaire et financier. Il faudra de longues années avant que la réputation de la Banque centrale ne soit restaurée, à partir de la présidence de Baumgartner.

Craintes des dévaluations compétitives 
Les dévaluations font un temps du bien aux uns (les exportateurs) mais en déstabilisant les autres (les importateurs). Tout le monde finit perdant. Lorsque les dévaluations se généralisent les gains (rentrées de devises) réalisés à l'exportation seront perdus à l'importation (sorties de devises). Ces attaques et contre attaques de ces "guerres des monnaies" ou "guerres des changes" finissent par lasser tous les partenaires commerciaux partisans des dévaluations. La leçon sera retenue à Bretton Woods. Les changes seront définis comme fixes avec des variations concertées, et lorsque les changes deviendront flottants, la mise en place au sein de l'Europe du « serpent monétaire » et de la concertation générale avant dévaluation d'une monnaie.

Promotion de la « technostructure » 
Dans la foulée de mouvements comme « X-crise », la haute fonction publique, effarée par l’incurie parlementaire d’avant-guerre entend prendre une place plus grande dans la politique elle-même. Le mouvement prendra son essor avec la promotion politique d’Inspecteurs des Finances comme Félix Gaillard et Bourgès Maunoury sous la Quatrième République et trouvera son débouché sous la Cinquième République avec la promotion politique de générations d’énarques (lauréats de l'école nationale d'administration) qui s’empareront progressivement des leviers de commandes.

Interventionnisme économique systématique 
La passivité gouvernementale de l’avant-guerre et les résultats épouvantables de la période, même s’ils n’ont pas nécessairement été bien compris, justifieront pendant l'après-guerre une montée systématique de la dépense publique et de l’interventionnisme gouvernemental dans tous les recoins de la vie économique. Les dépenses publiques française passeront de 20 % du PIB en 1924 à 56 % en 2007.

La prise de conscience des nécessités de la démographie 
Il ne sera plus possible d'oublier la démographie. La France mettra en place une politique nataliste, embryonnaire dès 1938, renforcée par le régime de Vichy et continuée par la suite. La loi 46-1835 du , lançant les allocations familiales, en est emblématique. La natalité pour  habitants passant de 14 pour  en 1938 à 18 pour mille en 1956, même l'attribution du mérite à la loi est contestable, le mouvement commençant dès 1936, il est bien visible dès 1942, et que le baby boom est généralisé en occident.

Une optique productiviste 
En réaction à la situation d'avant-guerre, l'après-guerre sera entièrement orientée vers la production. Le langage volontariste et productiviste sera dominant pendant longtemps, symbolisé par la « mystique du Plan » (inspirée des politiques économiques appliquées par l'URSS) ou son « ardente obligation » (Général de Gaulle). Préparé en 1945 et appliqué en 1946, le plan Monnet crée un Conseil du plan et un Commissaire Général au Plan (voir commissariat général du plan). Les objectifs sont sans ambiguïtés : accroître la production et améliorer les rendements. Il sera suivi pour des périodes successives de quatre ans par le Plan Hirsch (1954-1957), le troisième plan (1958-1961), le quatrième plan (1962-65) et le cinquième plan (1966-1970). Le revenu disponible par habitant évalué en dollars 1938 était de 216 en France en 1938 et de 437 en 1956, soit un doublement. En comparaison, les mêmes chiffres pour le Royaume-Uni indiquaient un recul de 465 en 1938 à 422 en 1956. Pour les États-Unis, on passe lors la même période de 521 à 955. Le changement de mentalité en France a donc conduit à un rattrapage par rapport aux États-Unis et le dépassement du Royaume-Uni.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Années 1930 en France
 Histoire des bourses de valeurs
 Grande Dépression à Besançon
 Groupe X-CRISE
 Non-conformistes des années 30

Bibliographie 

 
.
.
.
 Serge Berstein, Pierre Milza, Histoire de la France au , tome II 1930–1945, chapitre I « La crise économique et sociale en France (1930–1935) » 
 Barry Eichengreen, The Origins and Nature of the Great Slump Revisited, The Economic History Review , .
 René Rémond, avec la collaboration de Jean-François Sirinelli, Jean Favier (dir.) Histoire de France, tome 6, Notre siècle, de 1918 à 1995, Paris, Fayard, collection : Nouvelles études historiques, 1996, 1109 p., 

France
Politique économique sous la Troisième République