Le groupe hospitalier universitaire Paris psychiatrie & neurosciences, ou GHU Paris, est un groupe hospitalier universitaire spécialisé en psychiatrie, neurologie, neurochirurgie, neuroimagerie et addictologie situé à Paris, Épinay-sur-Orge, dans l'Essonne et Neuilly-sur-Marne, en Seine-Saint-Denis.

Le GHU Paris Psychiatrie & neurosciences est issu du regroupement le  de deux hôpitaux et d'un établissement public de santé, le centre hospitalier Sainte-Anne, le groupe hospitalier de Perray-Vaucluse situé à Épinay-sur-Orge et l'établissement public de santé Maison Blanche situé à Paris et à Neuilly-sur-Marne.

Histoire

1867 : Inauguration de l'hôpital Sainte-Anne 

En 1863, Napoléon  décide la création d'un hôpital psychiatrique à Paris sur l'emplacement de la ferme Sainte-Anne. Il est désigné sous le nom d'« asile clinique » car il est destiné à être un lieu de traitement, de recherche et d'enseignement des maladies mentales. Haussmann, préfet de la Seine, est chargé de cette opération. Précédemment préfet de l'Yonne, il a déjà fait bâtir quelques années auparavant, en collaboration avec le Docteur Girard de Cailleux qu'il a fait venir à Paris, l'asile départemental de l'Yonne qui sert de modèle à celui de Paris.

L'« asile » est inauguré le  janvier 1867 et le premier patient admis le  mai de la même année. 
Pendant de nombreuses années Sainte-Anne va remplir son rôle de protection du malade mental, de son traitement avec les faibles moyens thérapeutiques de l’époque. On verra s’y développer une recherche médicale très importante et très approfondie souvent masquée par les préjugés qui se heurtent aux murs de l’établissement.

1869 : Inauguration de l'asile de Perray-Vaucluse 

En , le département de la Seine fait l'acquisition d'un domaine de 125 hectares à Épinay-sur-Orge, dans le département de Seine-et-Oise, pour y bâtir un asile d'aliénés, qui est inauguré le . 

L’implantation de l’asile de Perray-Vaucluse, loin de tout, pose rapidement un problème d’accès aux visiteurs qui ne pouvaient arriver à destination qu’après une longue marche à travers forêt et campagne. Dès la fin de la guerre de 1870-1871, des pourparlers s’engagent entre la Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans et le département en vue d’obtenir la création d’une gare pour desservir l’asile. Ces tractations durent et font l’objet de négociations âpres et serrées.  

Le département de la Seine verse à la compagnie du PO la somme de  pour que tous les trains s’y arrêtent. Des bâtiments de type Haussmannien sont érigés entre 1865 et 1868 pour recevoir 600 lits adultes mixtes ainsi qu'une ferme.  

L'asile de Vaucluse est inauguré le .

La station de Perray-Vaucluse, du nom de l'asile de Perray-Vaucluse, ouverte uniquement aux voyageurs, est mise en service le  par la compagnie du PO. Comme convenu, elle est située à proximité de l'établissement et donne sur les bois, sans aucune installation. La gare est renommée Sainte-Geneviève-des-Bois, nom de la commune, dans les années 1930,  après sa mise en service.

Laïcisé en 1885, l'Hôpital de Perray-Vaucluse possédait sa chapelle, son amphithéâtre et son propre cimetière. Une crèche hospitalière est ouverte en 1969.

En 1892, L’asile Sainte-Anne se dote d’un service de soins dentaires, de consultations externes – gratuites dans le but de réduire les internements – et d’un pavillon central de chirurgie générale destiné au traitement chirurgical des malades des asiles du département de la Seine. Cet important bâtiment, très moderne pour l’époque, comporte, dans des parties septiques et aseptiques nettement séparées, des salles d’hospitalisation, une section obstétricale, des laboratoires de radiologie, de microphotographie et de biologie. 

En 1922, est créé par Édouard Toulouse le centre de prophylaxie mentale, premier service libre (« service ouvert pour psychopathes légers »), c'est-à-dire dans lequel les malades ne sont pas internés dans le cadre de la loi du 30 juin 1838. Le 11 mars 1926, Il devient l'hôpital Henri-Rousselle, du nom du conseiller général de la Seine qui soutient le projet. Installé dans l'enceinte de Sainte-Anne, il comprend un dispensaire, un service social, une consultation pour enfants, deux laboratoires de recherche clinique et de psychologie et un « service départemental de prophylaxie mentale » à la suite de l'arrêté préfectoral du  mars 1927. L'arrêté du 29 avril 1941 rattache l’hôpital Henri-Rousselle à l'asile clinique Sainte-Anne.

En 1941 est installé l'un des premiers laboratoires d'électroencéphalographie de France. La section de bio-psychopathologie de l’enfant dont la vocation est de mettre à la disposition de l’enfance inadaptée et des familles un ensemble original clinique et thérapeutique dans son double aspect affectif et cognitif est créée en 1947.

Époque moderne 

En 1952, Sainte-Anne est le lieu d'un évènement majeur, la découverte par Jean Delay et son assistant Pierre Deniker des propriétés du premier neuroleptique, le 4560 RP (Largactil), et il est aussi le lieu où s'est développé dès le début du  un enseignement de la psychiatrie respectant les diverses composantes de cette discipline. 
Depuis les années 1960, le CHSA possède des urgences psychiatriques ouvertes vingt-quatre heures sur vingt-quatre et toute l'année : c'est le CPOA (centre psychiatrique d'orientation et d'accueil)

L'hôpital comporte sept secteurs de psychiatrie adulte et deux secteurs de psychiatrie infanto-juvénile, qui correspondent à des zones géographiques dont proviennent les patients. Sainte-Anne accueille les patients des 5, 6, 14, 15 et  de Paris dans divers pavillons aux noms de médecins célèbres (Benjamin Ball, Pierre Janet, Raymond Garcin, Piera Aulagnier). On note aussi la présence du SHU (service hospitalo-universitaire), de la CMME (clinique des maladies mentales et de l'encéphale), du SMPR (service médico-psychologique régional), d'un service spécialisé en addictologie-CSAPA (centre de soins, d'accompagnement et de prévention en addictologie) et d'un SMES (service d'appui santé mentale et exclusion sociale). Sainte-Anne ne possède pas d'unité pour malades difficiles. Par ailleurs, l'hôpital a développé des conventions avec différents services d'accueil des urgences situés notamment dans les hôpitaux Ambroise Paré, Cochin et HEGP (AP-HP), ainsi que l'hôpital Saint-Joseph.
Une cafétéria a été construite dans les années 1980, ainsi qu'un centre de vie. Hachette exploite cette cafétéria par le biais de son enseigne Relais H. Une maison des usagers est installée à côté de cette cafétéria ; elle est un lieu d'information pour les patients et leurs proches.

Ces dernières années, le site Sainte-Anne a connu de nombreuses évolutions pour devenir un pôle de référence en psychiatrie et en neurosciences.

Les modalités de prise en charge en psychiatrie ont considérablement évolué ces vingt dernières années :

 Déploiement, dans le cadre d'une politique de secteur volontariste, de structures extra-hospitalières et ambulatoires
 Forte réduction de la capacité des lits en hospitalisation complète
 Mise en œuvre de conventions et de réseaux, notamment avec l'Assistance Publique - Hôpitaux de Paris
 Participation active aux Services d'Accueil d'Urgence (SAU)
 Développement d'importants travaux de recherche en collaboration notamment avec l'INSERM

Le service de neurologie du site Sainte-Anne est installé en 1974, et la neuroradiologie devient, à l'hôpital Sainte-Anne, une discipline de pointe, avec un appareillage novateur : tomographe-scanner, imagerie par résonance magnétique, qui va permettre la création de la radiologie thérapeutique. 

Le centre Raymond-Garcin, partie intégrante de l'établissement, réunit les différentes disciplines de médecine somatique : Neurologie, avec une Unité Neurovasculaire, Neurochirurgie, Neuroradiologie, Neurophysiologie, Neuro-anatomopathologie, Anesthésie-Réanimation, Stomatologie, Médecine Physique et de Réadaptation.

En 2014, les trois établissements, le centre hospitalier Sainte-Anne, de l'établissement public de santé Maison Blanche et le groupe public de santé Perray-Vaucluse adoptent une direction commune.

Le , le Groupement hospitalier universitaire Paris psychiatrie & neurosciences composé du Centre hospitalier Sainte-Anne, de l'Établissement Public de Santé Maison Blanche et du Groupe Public de Santé Perray-Vaucluse est créé.

Enseignement universitaire, travaux et publications 
Le groupe hospitalier universitaire Paris psychiatrie & neurosciences a signé plusieurs partenariats avec quatre grandes universités parisiennes, l'université de Paris, l'université Paris-Saclay, l'Université Paris-Nanterre et l'Université Gustave-Eiffel. 

À travers ses sites de Sainte-Anne et de Perray-Vaucluse, le GHU Paris délivre les formations suivantes :

 Master M1 et M2 Sciences cliniques en soins paramédicaux en partenariat avec l'Université Paris-Saclay (site UVSQ)
 Master M2 Économie sociale et solidaire, mention « Santé et médico-social » en partenariat avec l'Université Gustave-Eiffel
 Master M2 Science de l'éducation, parcours « Cadres d'intervention en terrains sensibles » en partenariat avec l'Université Paris-Nanterre
 DU Encadrement et gestion d’unité fonctionnelle dans le système de santé en partenariat avec l'Université Gustave-Eiffel
 DU Éthique soignante et hospitalière en partenariat avec l'Université Gustave-Eiffel
 Diplôme d'État d'Infirmier en pratique avancée en partenariat avec l'Université Paris-Saclay (site UVSQ)
 Diplôme d'État d'Infirmier en partenariat avec l'Université Paris-Saclay (IFSI Perray-Vaucluse)
 Diplôme d'État d'Aide Soignant en partenariat avec l'Université de Paris (IFSI Virginie Olivier)

Site Sainte-Anne 
Le site Sainte-Anne accueille des étudiants hospitaliers de la faculté de médecine Paris Centre de l'Université de Paris.

Le site Sainte-Anne dispose d'un Institut de Formation d'Aide-Soignant rattaché à l'Université de Paris.

L'hôpital possède sa propre revue (L'Encéphale (Paris) qui elle-même organise un congrès annuel) et a une fondation (Fondation Pierre Deniker) ; le personnel médical participe aussi aux colloques de l'Association des amis de Pierre Deniker pour l'enseignement de la psychiatrie ("Journée Pierre Deniker" et "Journée de l'interne").

Au service hospitalo-universitaire, le Professeur Marie-Odile Krebs codirige l'Unité mixte de recherche (UMR) 894 de l'Inserm et de l'Université de Paris (anciennement Paris Descartes) "Centre de psychiatrie et Neurosciences".

Site Perray-Vaucluse 

Le site Perray-Vaucluse accueille des étudiants hospitaliers de la faculté de médecine de l'Université Paris-Saclay.

Rattaché à l'Université Paris-Saclay, l'Institut de Formation en Soins Infirmiers de Perray-Vaucluse accueille plus d'une centaine d'étudiants dont 67 sur la plateforme Parcoursup depuis 2019 ainsi que 13 places en formation professionnelle continue. La bibliothèque des Marronniers de l'IFSI propose plus de 4 000 ouvrages et 16 postes informatiques à destination des étudiants.

Site Maison Blanche 
Maison-Blanche est un lieu-dit de la commune de Neuilly-sur-Marne ayant accueilli un centre hospitalier construit en 1894 et situé 3, avenue Jean-Jaurès. Il faisait partie du domaine de Ville-Évrard et a notamment compris un hôpital psychiatrique, une école d’infirmières, un hôpital militaire, un asile d’alcooliques et un sanatorium.

Depuis 2014, l’hôpital a vu sa superficie et ses activités réduites au profit d'un quartier d’habitation  : le Parc de Maison Blanche.

Personnalités liées au GHU

Médecins célèbres 

 Benjamin Ball
 Valentin Magnan
 Jacques Lacan, interne (1927-28) et séminaires
 Georges Daumezon
 Jean Talairach
 Jean Delay
 Pierre Deniker
 Alexandre Lamache
 Henri Lôo
 Jean-Pierre Olié
 Christophe André
 Julien-Daniel Guelfi
 François-Xavier Roux
 Bertrand Devaux
 Louis Merienne
 Daniel Fredy
 Jean-François Meder
 Marcel Czermack
 Samuel Lajeunesse
 Bernard Chiche
 Patrick Trevidic

Patients célèbres 

 L'écrivain et poète Antonin Artaud à Sainte-Anne en 1937-38 est transféré à Ville-Évrard en 1939 puis à Rodez.
 Jean-Michel Atlan (1913-1960), artiste peintre.
 Léon Schwarz-Abrys (1905-1990), artiste peintre.
 Marthe Orant (1874-1957), artiste peintre, y a vécu ses derniers jours.
 Celso Lagar (1891-1966), artiste peintre.
 Le philosophe Louis Althusser, en 1980.
 Marina Petrella.
 Le poète Paul Celan, du 13 février au 17 octobre 1967 - service du professeur J. Delay.
 Unica Zürn, poétesse et dessinatrice surréaliste, auteur de L'Homme-Jasmin et Sombre printemps, dernière compagne de Hans Bellmer.

Infirmerie psychiatrique de la préfecture de police 

Cette infirmerie du site Sainte-Anne, administrée par la préfecture de police de Paris, accueille des personnes faisant l'objet de mesures provisoires dans l'attente d'un arrêté d'hospitalisation sans consentement.

D'après le Conseil d'État dans son avis 367.355 du 19 mars 2002 :

Accès aux sites

Site Sainte-Anne 
Le Centre hospitalier Sainte-Anne est desservi par la ligne  à la station Glacière ainsi qu'à proximité par les lignes de bus .

Site Perray-Vaucluse 
L'hôpital de Perray-Vaucluse d'Épinay-sur-Orge et son domaine de 125 hectares sont desservis par la ligne  à la gare de Sainte-Geneviève-des-Bois étant face à l'entrée de l'établissement.

L'établissement est desservi sur la commune d'Épinay-sur-Orge par la ligne de bus  à l'arrêt Le Breuil. Les arrêts de bus Résidence et Médéric Péri des lignes de bus   sont situés à proximité de l'hôpital, sur la commune de Villiers-sur-Orge.

Site Maison Blanche 
Le site parisien de l'Hôpital Maison Blanche est desservi par la ligne  à la station Philippe Auguste. L'unité de soins de longue durée La Roseraie, situé à Neuilly-sur-Marne est desservi par la ligne  à la gare de Neuilly-Plaisance.

Notes et références

Annexes

Articles connexes 

 Le Plancher de Jeannot exposé  7 rue Cabanis
 "Un Musée à l'intérieur de l'hôpital Sainte-Anne"

Bibliographie 

 Sainte-Anne: 150 ans d’histoire à Paris, Paris, Somogy éditions d’art, 2017.
 Michel Caire, Contribution à l'histoire de l'hôpital Sainte-Anne (Paris): des origines au début du , thèse médecine, Paris , Cochin-Port-Royal, 1981
 Henri Lôo, Jean-Pierre Olié, et al., Séminaire de psychiatrie biologique - Hôpital Ste Anne (34 tomes), 1982-2004, Éditions médicales Fournier frères, 
 Recherche et enseignement à l'hôpital Sainte-Anne -  Pierre Deniker Paris, mars 2003, 2003, Éditions Masson-Acanthe, 110 pages,

Témoignages de patients 

 Daniel Duchateau, Sainte Anne priez pour moi
 Émilie Durand, Ma folie ordinaire : Allers et retours à l'hôpital Sainte-Anne, 2006, Empêcheurs de Penser en Rond, 166 pages,

Liens externes 

 Site officiel du GHU Paris
 Le centre hospitalier Sainte-Anne sur le site de la fédération hospitalière de France
 Centre d’Étude de l'Expression
 Sélections Gallica, Bibliothèque nationale de France : Hôpital Sainte-Anne
 Site officiel de l'IFSI du Perray
 Site officiel des IFSI de l'Université Paris-Saclay
 Histoire de l'Asile de Vaucluse

Faculté de médecine Paris-Descartes
Sainte Anne
Hôpital dans l'Essonne
Histoire de la neurologie
Sainte Anne
Monument historique dans le 14e arrondissement de Paris
Monument historique inscrit en 1979