Le Groupe de travail de psychothérapie et de sociothérapie institutionnelles ou GTPSI a constitué le premier travail de réflexion collective se donnant pour tâche de dégager la problématique spécifique de la psychothérapie institutionnelle. Il s'est réuni entre 1960 et 1966.

Présentation 

Parmi ses membres (psychiatres pour la plupart) : Jean Ayme, Hélène Chaigneau, Jean Colmin, Roger Gentis, Félix Guattari, Nicole Guillet, Ginette Michaud, Robert Millon, Jean Oury, Gisela Pankow, Jean-Claude Polack, Claude Poncin, Yves Racine, Philippe Rappard, Jacques Schotte, Horace Torrubia, François Tosquelles, Henri Vermorel...

En quatorze rencontres, le groupe interroge l'institution de soin elle-même, le rôle du milieu, la fonction soignante, l'engagement du psychiatre, cherchant à articuler les concepts psychanalytiques dans le champ de la clinique des psychoses.

Archives 

Les archives du GTPSI, qui actent les discussions du groupe (des tapuscrits d'après des enregistrements audio) sont conservées à la clinique de La Borde (Cour-Cheverny). Elles font l'objet d'un travail collectif : un site internet et des livres publiés aux Éditions d'une (Paris) depuis .

Références

Annexes

Bibliographie 
 Collectif (Jean Ayme, Jean Colmin, Roger Gentis, Jean Oury, Maurice Paillot, Yves Racine, Horace Torrubia, François Tosquelles, Brivette Buchanan), L'Établissement psychiatrique comme ensemble signifiant (), Paris, Éditions d'une, collection «Actes du GTPSI», 2014 
 Collectif (Jean Ayme, Michel Baudry, Hélène Chaigneau, Jean Colmin, Roger Gentis, Philippe Koechlin, Robert Millon, Jean Oury, Yves Racine, François Tosquelles, Brivette Buchanan), L'Argent à l'hôpital psychiatrique (), Paris, Éditions d'une, collection «Actes du GTPSI», 2014 
 Olivier Apprill, Une avant-garde psychiatrique - Le moment GTPSI (1960-1966), Paris, Epel, 2013  
 Jean Ayme, "Essai sur l'histoire de la psychothérapie institutionnelle", dans Pierre Delion (dir.), Actualité de la psychothérapie institutionnelle, Vigneux, Matrice, 1994  
 Revue Recherches n°17, "Histoire de la psychiatrie de secteur", Paris, .

Articles connexes 
Psychothérapie institutionnelle
Pédagogie institutionnelle
Analyse institutionnelle
Jean Oury
François Tosquelles
Clinique de La Borde
Centre d'entraînement aux méthodes d'éducation active

Liens externes 
 

Histoire de la psychiatrie
Psychothérapie psychanalytique

Antipsychiatrie
Institution psychothérapeutique