Der Größenwahn Verlag ist ein deutscher Buchverlag mit Sitz in Frankfurt am Main. Er wurde 2009 in Frankfurt gegründet.

Verlagsprogramm 
Der Verlag gibt Gedichte und Prosa verschiedener Richtungen heraus. Einen Schwerpunkt legt der Verlag auf Autoren mit Migrationshintergrund. Zum Programm gehören Gegenwartsliteratur von Autoren entlang der Via Egnatia, deutsche Literatur des 21. Jahrhunderts, Politik und politische Satire, Kochbücher und Queer-Literatur.

2020 schloss sich der Verlag der Bedey-und-Thoms-Media-Gruppe Hamburg an.

Autoren (Auswahl) 
 Kostas Akrivos
 Safiye Can (Else-Lasker-Schüler-Lyrikpreis 2016)
 Jorgo Chatzimarkakis
 Caritas Führer
 Sokrates Giapapas
 Ralph Roger Glöckler
 Mirijam Günter
 Steffen Marciniak
 Peter Nathschläger
 Jannis Plastargias
 Kyro Ponte
 Thomas Pregel
 Raik Thorstad
 Rumjana Zacharieva

Weblinks 
 Website des Verlags

Einzelnachweise 

Buchverlag (Deutschland)
Homosexualität in der Literatur
Verlag (Frankfurt am Main)
Gegründet 2009