Guillaume de Septimanie (né le  - mort en 850 à Barcelone) fut le fils de Bernard de Septimanie et de Dhuoda. Comte d'Agen, il mourut, tout comme son père, décapité en 850 à Barcelone sur ordre de Charles le Chauve, pour n'avoir pas respecté sa promesse en tentant de s'emparer de la marche d'Espagne et de Barcelone.

Sa mère Dhuoda rédigea à son attention un Libellus Manualis (Manuel), l'un des principaux traités d'éducation écrits pendant la renaissance carolingienne, dont les préceptes moraux font un exemple de miroir.

Bibliographie

Références

Ouvrages 

 Philippe Sénac, Charlemagne et Mahomet : en Espagne (VIIIe-IXe siècles), Folio (Gallimard) Paris 2015. 

Guilhemide
Comte du Moyen Âge
Naissance en 826
Décès en 850
Comte d'Empúries
Personnalité du haut Moyen Âge par nom
Noblesse franque