Guillaume-Amanieu de Madaillan (1375 – 1414) sire de Lesparre, seigneur de Rauzan, Pujols, Carcans, Breuil, Verteuil, Blasimon, Blaignac, La Motte-Verte, etc., en Bordelais et Bazadais, de Cancon en Agenais, fut maire et gouverneur de Bordeaux en 1404.

Il hérita des biens de son oncle Florimont de Lesparre, dernier de ce nom, à condition d'en porter le nom et les armes (d'azur au lion d'or).

Union et descendance 
Guillaume-Amanieu de Madaillan épousa en 1408 Jeanne d'Armagnac, fille du comte Jean III d'Armagnac et de Marguerite de Comminges. Les époux renonçaient à cette occasion à leur éventuels droits de succession sur l'Armagnac et le Comminges. De ce mariage naquit:
 Lancelot de Madaillan, seigneur de Lesparre, exclu de la succession du Comminges à la mort de sa grand-mère Marguerite en 1443, condamné à mort et exécuté en 1454 sur l'ordre de Charles VII.

Notes et références

Source 

 Histoire de la Maison de Madaillan, Maurice Campagne, Bergerac, Imprimerie Générale du Sud-Ouest, 1900, , 69.
 
 Registres de Jurades de Bordeaux.

Liens externes 
 Notice sur Florimont sire de Lesparre  par Joseph François Rabanis.
 Histoire de la Maison de Madaillan  par Maurice Campagne.

Madaillan, Guillaume-Amanieu de
Madaillan
Madaillan
Madaillan
Famille de Madaillan