La guitaromanie est le nom que l'on a donné à une vogue incroyable de la guitare au début du  dans les grandes capitales européennes.

Facteurs contribuant à la vogue de la guitare  

Cet engouement pour la guitare s'explique notamment par deux causes principales : un public de la nouvelle bourgeoisie apparaît, alors même que les voyages de compositeurs virtuoses à travers le continent européen s'intensifient.  

De nombreux guitaristes italiens viennent trouver la gloire et la fortune à Paris, à Londres ou à Vienne tels Ferdinando Carulli, Niccolo Paganini, virtuose du violon mais aussi de la guitare, Matteo Carcassi, Luigi Legnani, Mauro Giuliani. Ils nous laissent tous une production abondante. 

Anton Diabelli également compositeur de nombreuses œuvres pour piano et d'autres instruments a beaucoup écrit pour la guitare à la même époque. 

L'école espagnole quant à elle, s'affirme à Paris avec Dionisio Aguado  et surtout Fernando Sor.

Les œuvres composées à cette époque sont toujours fréquemment interprétées en concert ou enregistrées et constituent une des bases de l'enseignement de la guitare classique notamment les études de  Fernando Sor, la méthode de Ferdinando Carulli.

Références

Bibliographie 
 Charles de Marescot, La Guitaromanie, 1825. 

Guitare