La guérison de l'autisme, au sens médical, est considérée comme peu probable au regard des connaissances de l'autisme et de ses causes, voire comme un mythe. L'autisme ne répond pas à la définition d'une maladie et n'a aucun traitement curatif connu. Malgré l'absence de preuve d'une possibilité de guérir l'autisme, dans un contexte de recherche de remèdes, certains proches de personnes autistes assurent avoir « guéri » des enfants, de même que quelques thérapeutes et psychanalystes, ainsi que des figures controversées telles que Luc Montagnier. 

Entre 3 et 25 % des personnes ayant reçu un diagnostic lié à l'autisme durant leur enfance ne répondent plus aux critères de ce même diagnostic à l'âge adulte, majoritairement parmi celles qui n'ont pas de handicap mental associé. Ce constat peut recouvrir plusieurs réalités, telles qu'un mauvais diagnostic antérieur, ou un apprentissage de compétences sociales doublé d'un masquage des comportements caractérisant l'autisme.

La focalisation sur une très hypothétique « guérison de l'autisme » influence les financements et les priorités des politiques de santé dans ce domaine du handicap. Des adultes autistes s'opposent à l'idée selon laquelle l'autisme pourrait ou devrait être prévenu ou guéri. Quelques professionnels de santé, tels que Simon Baron-Cohen, Laurent Mottron et Michael Fitzpatrick, rejoignent cette position. En revanche, les parents d'enfants autistes soutiennent majoritairement la recherche d'un traitement curatif.

Définition 

Les notions de « guérison » et de « traitement » de l'autisme sont très controversées. La Fédération québécoise de l'autisme, le  Laurent Mottron, le Centre Ressources Autisme d'Île de France, la plate-forme Autisme Info Service, ainsi que Carole Tardif et le  Bruno Gepner dans leur ouvrage de référence L'autisme, déclarent que . Par ailleurs, l'autisme n'est pas défini sur la base d'une cause identifiée, mais sur celle d'un ensemble de symptômes communs aux personnes diagnostiquées, et qui pourraient avoir des causes diverses. 

Les psychiatres-psychanalystes, notamment français, ont longtemps relié l'autisme au champ des psychoses, en soutenant sa curabilité et en décrivant chez les enfants autistes une « folie » réversible. Les manifestations de l'autisme sont désormais reconnues au niveau international comme étant neuro-développementales, comme spécifié dans les classifications CIM-10, DSM-5 (2013), et CIM-11 (2018). Les causes de l'autisme sont majoritairement génétiques (plus de 140 gènes impliqués, d'après l'institut Pasteur (2019), créant une forte héritabilité) et de façon secondaire environnementales, les vaccins ayant été mis hors de cause par de solides études.

L'Organisation mondiale de la santé (OMS) et l'institut Pasteur spécifient qu'il n'existe aucun traitement curatif (notamment médicamenteux) reconnu comme efficace, les réponses médicales portant sur des interventions qui visent à aider les personnes diagnostiquées comme autistes à compenser leur situation de handicap, à travers une . 

Selon l'institut Pasteur, , ce qui justifie la conduite d'essais thérapeutiques.

Pertes du diagnostic 
En 2008, Molly Helt et ses collègues déterminent qu'entre 3 et 25 % des enfants diagnostiqués dans le champ de l'autisme ne répondent plus aux critères de ce même diagnostic à l'âge adulte. Ils identifient, parmi les facteurs prédictifs de cette évolution vers la perte du diagnostic, une intelligence élevée, un langage réceptif, une imitation verbale et motrice, et un développement moteur, mais pas la . En , une étude de l'Université du Connecticut détermine que 34 jeunes qui avaient reçu un diagnostic fiable relié au champ de l'autisme durant l'enfance, ont par la suite quitté les critères diagnostiques. Interrogée dans la presse, la chercheuse Deborah Fein explique cependant qu'il reste impossible de prévoir la trajectoire des enfants ; en particulier, l'application de l'ABA n'est guère prédictive, deux enfants suivant un même protocole d'ABA pouvant connaître des trajectoires développementales totalement différentes. En , une étude du Weill Cornell Medical College, menée sur l'évolution de 85 enfants diagnostiqués dans le champ de l'autisme, et suivis pendant 20 ans, montre que  de ces enfants ne rencontrent plus les critères diagnostiques à l'âge adulte, la plupart du temps parmi ceux qui ont été diagnostiqués sans handicap mental associé.

Traitements alternatifs et « guérison » de nos jours 
Le point de vue biomédical sur l'autisme veut qu'il s'agisse d'un handicap ou d'une maladie qui entraîne des déficiences, et soutient la détection précoce, la prévention, l'amélioration des traitements et finalement la guérison de l'autisme. Dans les discours des tenants de cette approche, l'autisme est décrit comme une tragédie ou comme une énigme qui doit être résolue, souvent via le recours à un vocabulaire martial, en parlant de  qui . Des parents témoignent régulièrement, dans la presse ou dans des ouvrages, d'avoir  leurs enfants de l'autisme, parfois en promouvant des méthodes supposées amener ce résultat, telles que la méthode Son-Rise
 et la méthode des 3i. Des promesses de guérison sont aussi portées par quelques personnalités marginalisées parmi la communauté scientifique, notamment par le  Luc Montagnier. 

D'après la sociologue française Lise Demailly, en France à la fin des années 2010, deux catégories de personnes impliquées dans le champ de l'autisme continuent de soutenir qu'il serait guérissable au sens médical. Il s'agit, d'une part, de partisans de l'approche psychodynamique, tels que les membres de l'association PRÉAUT (Prévention autisme), entre autres Marie Allione. La psychanalyste Marie-Christine Laznik, théoricienne de PRÉAUT, revendique ainsi avoir  à un bébé de trois mois, et à un autre de deux mois, dont le frère est autiste, grâce à des « soins » guidés par la psychanalyse. Les partisans de la théorie causale infectieuse (Corinne Skorupka, Lorène Amet...) soutiennent également la possibilité d'une guérison de l'autisme au sens médical, en estimant que guérir l'infection sous-jacente revient à guérir l'autisme. 

Aux États-Unis, au moins deux associations soutiennent ou ont soutenu la recherche d'un traitement médical de l'autisme : Defeat Autism Now! (DAN), et Cure Autism Now (CAN, qui a depuis fusionné avec Autism Speaks). D'après Fitzpatrick, les médecins de DAN! publient très rarement dans des publications scientifiques relues par les pairs, préférant publier dans la littérature grise.

Pour le sociologue australien Matthew Bennett et son équipe, le , qui découle du modèle médical du handicap, a des effets négatifs sur l'existence des personnes autistes, dans la mesure où d'importants investissements et efforts de recherche portent sur la recherche d'hypothétiques « remèdes », plutôt que sur le financement d'aides à la scolarisation et à la professionnalisation des personnes autistes qui, dans ce contexte, ne peuvent réaliser leur plein potentiel.

Oppositions aux notions de « traitement » et de « guérison » 

D'après le  en psychologie Simon Baron-Cohen, il existe (en 2009) un début de débat éthique autour de la question de savoir si les connaissances scientifiques de l'autisme doivent être mobilisées pour le prévenir ou le guérir. La sociologue Nancy Bagatell souligne que l'émergence de ce débat éthique découle de l'opposition d'adultes autistes à l'interprétation biomédicale de leur condition, qu'ils considèrent comme une différence neurologique et non comme une maladie à traiter. L'autisme est vécu comme une partie fondamentale de ce qu'elles sont, et non comme quelque chose qu'elles ont ; si leur autisme est éliminé, elles ne seront plus les mêmes
personnes. Cette prise de position est initiée par le manifeste de Jim Sinclair, en 1993 : 

De façon plus large, ce mouvement rejoint une revendication de démédicalisation du handicap. Une tension majeure découle ainsi des représentations de l'autisme et de la question de sa guérison. 

Plusieurs adultes autistes, dont Donna Williams et Temple Grandin, réfutent que la guérison soit un objectif souhaitable. Ils reconnaissent néanmoins que les personnes autistes les plus handicapées doivent recevoir un soutien, y compris de leurs pairs, pour accéder à une vie autonome. Hugo Horiot, parfois présenté comme ayant « guéri de l'autisme » dans les médias, répond à ces allégations et s'oppose au militantisme pour la « guérison » dans ses ouvrages à but politique, dont Autisme : j'accuse !, dans lequel il déclare que . Cet ouvrage cite par ailleurs Julie Dachez, Daniel Tammet et Josef Schovanec parmi les adultes autistes opposés à cette notion de « guérison ». La position « anti-guérison » est moins fréquente parmi les parents d'enfants autistes, bien qu'il existe aussi des parents sensibles au discours de la neurodiversité.

Baron-Cohen déclare dans le Lancet que . Ce débat pose la question du respect de l', ces personnes faisant des choix de vie naturellement différents de ceux des personnes non-autistes ; elles devraient à ce titre bénéficier du respect de leurs choix, comme tout autre être humain.

Notes et références

Annexes

Bibliographie 

Pseudoscience de l'autisme