Cet article présente l'historique des confrontations entre l'équipe de Géorgie et l'équipe de Roumanie en rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à vingt-trois reprises. La Géorgie a remporté treize de ces rencontres, contre neuf pour la Roumanie et un match nul.

Historique 
Le premier test match entre les deux nations se déroule en 1998 au stade de Lansdowne Road à Dublin. 

Depuis la mise en place d'un championnat européen des nations, en 2000, Géorgiens et Roumains se retrouvent annuellement pour jouer dans le cadre de cette compétition. 

La rivalité entre les deux équipes est prépondérante car elles sont les deux meilleures équipes de la compétition depuis les années 2000, remportant à elles deux sept des huit titres mis en jeu depuis la création du championnat (quatre pour la Géorgie, trois pour la Roumanie). Si les roumains ont dans l'ensemble dominé les premières rencontres entre les deux équipes (avec sept victoires pour deux défaites), la Géorgie a radicalement retourné la situation entre 2007 et 2015, remportant huit matchs sur dix, dont un en poule de coupe du monde en 2011 en Nouvelle-Zélande.

Confrontations 
Voici la liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe de Géorgie de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV
 Coupe Antim

Lien externe 
 

Roumanie
Géorgie