La géphyrophobie  (du grec ancien  = pont) est un trouble anxieux caractérisé par la peur des ponts (ou de traverser les ponts). Par conséquent, les individus souffrant de géphyrophobie tentent d'éviter les chemins qui passent par des ponts.

Aux États-Unis, la  propose de conduire les géphyrophobes à travers le pont Tappan Zee () à leur place. Elle intervient en moyenne six fois par an. La  (direction des transports pour l'État de Maryland) offre un service similaire pour la traversée du pont de la baie de Chesapeake (), de même que le concessionnaire du pont Mackinac () qui traverse le détroit éponyme dans le Michigan.

Références

Voir aussi 

 Liste de phobies

Crédits 

Phobie
Pont