La haine anti-bamiléké est la discrimination et l'hostilité manifestées à l'encontre des Bamiléké en tant que groupe ethnique au Cameroun. Né et mis en forme avec l'occupation coloniale, elle s'est développée et continue d'exister au Cameroun.

Genèse

Actes/propos de haine anti-Bamiléké 
En son numéro 22, de février 1957, Le journal 'Le Bamiléké' titrait "La chasse aux Bamilékés va t-elle durer encore longtemps".

Le 24 avril 1960, au quartier Congo à Douala, un incendie criminel décime le quartier, détruisant 1000 cases en bois et faisant entre 19 et 3000 morts selon les sources. 

Le 31 décembre 1966, des milices attaquent plusieurs villages et procèdent à une extermination méthodique des villageois bamilékés. Officiellement, les massacres ont fait 236 morts et un millier de blessés.En 1991, lors des contestations politiques, des élites Sawa demandent aux commerçants et propriétaires d'immeubles Bamiléké de restituer les terrains volés. En Octobre 1992, des milices locales brulent et pillent des maisons, boutiques et autres lieux de commerces des ressortissants des grassfields (Bamiléké) dans une contexte de crise post électorales.
Régulièrement dans les médias, sur les plateaux de télévision, les bamiléké sont indexés.

Bibliographie

 Tribalisme et problème national en Afrique noire  de Moukoko Priso et Elenga Mbuyenga

Notes et références 

Discrimination au Cameroun
Bamiléké