Le festival Hallucinations collectives, dont la première édition date de 2008, est créé par l'association lyonnaise ZoneBis. Il se déroule chaque année lors de la semaine du week-end de Pâques au Comœdia à Lyon.

Historique 
Le festival Hallucinations collectives est un festival de cinéma français créé par ZoneBis en 2008 à Lyon, d'abord appelé L'Étrange Festival Lyon. Il fut en 2011 renommé par son nom actuel.

Le but du festival est de présenter au public des films « étranges » de toute nationalité, généralement peu connus du grand public et relevant le plus souvent du cinéma de genre.

Première édition 
La première édition du festival a eu lieu du  au  au cinéma Comœdia de Lyon.

4 avant-premières furent présentées ainsi qu'une thématique principale « Coruptio » qui s’intéresse à la corruption de l’innocence.

Le public du festival fut convié à voter pour remettre le prix du meilleur film lors de la première compétition de court métrage internationale.

Seconde édition 
La seconde édition du festival a eu lieu du  au , le festival durant maintenant une semaine.

8 avant-premières, une thématique « Mauvais Gène » s’intéressant aux liens familiaux étranges et un focus sur le cinéma de Jean-Louis Van Belle composent ce festival.

Le festival propose aussi un programme « hors salle » : un concert et une exposition.

Troisième édition 
La troisième édition du festival a eu lieu du  au .

8 avant-premières, une thématique sur le mouvement panique, un focus sur le réalisateur Paul Bartel et une thématique sur les dérivés d'Alice au pays des merveilles forment le liant de cette édition.

Quatrième édition 
La quatrième édition du festival a eu lieu du  au  sous son nouveau nom Hallucinations collectives.

En plus du changement de nom, le festival s'est agrandi en 2011: plus de séances, dans deux salles (dont la grande salle 1, permettant cette année de projeter en numérique haute définition) au lieu d'une seule et une compétition a également été introduite, avec un jury professionnel.

12 avant-premières, une thématique sur la bombe atomique, le cinéma australien, les serial killers et un focus sur le cinéma de Lloyd Kaufman sont au programme de cette année 2011.

Comme en 2009, le festival comprend un concert et une exposition.

Le Jury de la compétition internationale était composé de : Éric Valette, Catriona MacColl, Romain Le Vern et Frédéric Thibaut.

Cinquième édition 
La cinquième édition a eu lieu du  au .

Le festival revient sur sa configuration d'origine, une séance à la fois et les films diffusés une seule fois.

11 avant-premières, un focus sur la Belgique et le cinéma de Richard Stanley viennent compléter une thématique consacrée à Philip K. Dick.

Le Jury de la compétition internationale était composé de : Nicolas Boukhrief, Jean-Pierre Bouyxou, Julien Bodivit et Fausto Fasulo.

Sixième édition 
La sixième édition a eu lieu du  au .

Une thématique sur le white trash, un panorama de films traitant de l'enfance et un focus sur le cinéma de Michele Soavi sont au programme cette année. Pour la première fois, une carte blanche est accordée à un réalisateur, Nicolas Boukhrief.

Le Jury de la compétition internationale était composé de : Bruno Forzani, Gérard Kikoïne, Christophe Lemaire et Frédérick Raynal.

En plus du cinéma, le festival propose un concert, une table ronde, une lecture publique, ainsi que deux conférences sur l'histoire du jeu vidéo.

Septième édition 
La septième édition a eu lieu du  au .

Le festival propose une thématique sur le New York des années 70/80 et un hommage à la compagnie Empire. La carte blanche est offerte au réalisateur Pascal Laugier. La nouveauté de cette année est le remplacement du Jury par le public pour décerner le grand prix du Festival pour la compétition internationale.

Huitième édition 
La huitième édition a eu lieu du  au .

Le thème de cette édition est Seconde humanité. La carte blanche est accordée au réalisateur Christophe Gans. Un nouveau prix est créé: le prix Petit Bulletin, décerné par l'équipe de cet hebdomadaire culturel.

Neuvième édition 
La neuvième édition a eu lieu du  au .

La carte blanche est confiée à la réalisatrice Lucile Hadzihalilovic.

Dixième édition 
La dixième édition a eu lieu du  au .

Onzième édition 
La onzième édition a eu lieu du  au .

Le thème de cette édition est la sorcière, intitulé « Sabbat Mater ». La carte blanche est confiée au réalisateur Fabrice Du Welz.

Douzième édition 
La douzième édition a eu lieu du  au .

Le thème de cette édition est le cinéma afro-américain, intitulé « Unexploited ! ». La carte blanche est confiée à Hélène Cattet et Bruno Forzani.

Treizième édition 
La treizième édition a eu lieu du  au .

Initialement prévue en avril, à Pâques comme les années précédentes, cette édition a dû être reportée une première fois en juillet, puis une seconde fois en septembre en raison de la pandémie de Covid-19. Aucun invité n'a pu être présent.

La carte blanche est confiée à Xavier Gens.

Quatorzième édition 
Initialement prévue la semaine de Pâques, cette édition a dû être reportée en raison de la pandémie de Covid-19. La quatorzième édition a eu lieu du  au . Cette édition du festival abandonne le section compétition pour se concentrer sur des rétrospectives.

Palmarès

2008 
 Compétition courts métrages : Berni’s doll de Yann Jouette.

2009 
 Compétition courts métrages : Next Floor de Denis Villeneuve.

2011 
 Compétition longs métrages : Balada triste de trompeta d'Álex de la Iglesia.
 Compétition courts métrages : The External World de David O'Reilly.

2012 
 Compétition longs métrages : Kill List de Ben Wheatley.
 Compétition courts métrages : A Function de Hyunsoo Lee.

2013 
 Compétition longs métrages : Berberian Sound Studio de Peter Strickland.
 Compétition courts métrages : Lonely Bones de Rosto.

2014 
 Compétition longs métrages : The Double de Richard Ayoade.
 Compétition courts métrages : Middle de Soichi Umezawa.

2015 
 Compétition longs métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Goodnight Mommy de Severin Fiala et Veronika Franz.
 Prix Petit Bulletin : Spring de Justin Benson et Aaron Moorhead.
 Compétition courts métrages : The Boy with a Camera for a Face de Spencer Brown.

2016 
 Compétition longs métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Men and Chicken d'Anders Thomas Jensen.
 Prix Petit Bulletin : Green Room de Jeremy Saulnier.
 Compétition courts métrages :
 Prix du public : The Pride of Strathmoor d'Einar Baldvin.
 Prix du jury lycéen : Manoman de Simon Cartwright.

2017 
 Compétition longs métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Message from the King de Fabrice Du Welz.
 Prix du jury presse : The Jane Doe Identity d'André Øvredal.
 Compétition courts métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : The Disappearance of Willie Bingham de Matthew Richards.
 Prix du jury lycéen : The Absence of Eddy Table de Rune Spaans.

2018 
 Compétition longs métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Mutafukaz de Shōjirō Nishimi et Guillaume « Run » Renard.
 Prix du jury presse : Jersey Affair de Michael Pearce.
 Compétition courts métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Min börda de Niki Lindroth von Bahr.
 Prix du jury lycéen : Et le diable rit avec moi de Rémy Barbe.

2019 
 Compétition longs métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : 1987: When the Day Comes de Jang Joon-hwan.
 Prix du jury lyonnais : In Fabric de Peter Strickland.
 Compétition courts métrages :
 Grand prix du festival (prix du public) : Nursery Rhymes de Thomas Noakes.
 Prix du jury lycéen : Nursery Rhymes de Thomas Noakes.

2020 
 Compétition longs métrages, prix du jury lyonnais : The Nightingale de Jennifer Kent.
 Compétition courts métrages, prix du jury lycéen : The Cunning Man de Zoë Dobson.
Il n'y a pas eu de prix du public cette année, le vote ne pouvant pas avoir lieu en raison de la pandémie de Covid-19.

2021 
 Compétition courts métrages (prix du public) : Little Miss Fate de Joder von Rotz
En raison des dates incertaines du festival à cause de la pandémie de Covid-19, un seul nouveau film (2020 ou 2021) était programmé ; il n'y a donc pas eu de compétition de longs métrages cette année.

Mutoscope 
L'équipe du festival Hallucinations collectives organise un festival de courts métrages, Mutoscope, dont la première édition a lieu en  et se déroule aussi au Comœdia.

Notes et références

Liens externes 
 

Festival de cinéma en Auvergne-Rhône-Alpes
Festival dans la métropole de Lyon
Événement à Lyon
Festival fondé en 2008