Hallucinations () est le  de la saison 3 de la série télévisée X-Files.

Dans cet épisode, Mulder et Scully enquêtent sur des meurtres commis sous l'influence de la télévision.

Résumé 
À Braddock Heights, dans le Maryland, un homme tue sa femme par erreur en la prenant pour quelqu'un d'autre. Mulder est orienté sur l'affaire par un homme travaillant pour Monsieur X. Mulder et Scully partent interroger le meurtrier dans l'hôpital psychiatrique où il a été placé. Là-bas, le docteur Stroman leur apprend que cet homme a tué cinq personnes en croyant qu'elles étaient toutes la même personne. Les deux agents découvrent ensuite que le forcené avait chez lui des centaines de cassettes vidéo sur des reportages télévisés violents.

Distribution 
 David Duchovny : Fox Mulder
 Gillian Anderson : Dana Scully
 Mitch Pileggi : Walter Skinner
 Sheila Larken : Margaret Scully
 William B. Davis : l'homme à la cigarette
 Tom Braidwood : Melvin Frohike
 Dean Haglund : Richard Langly
 Bruce Harwood : John Fitzgerald Byers
 Steven Williams : Monsieur X
 Colin Cunningham : le docteur Stroman

Accueil

Audiences 
Lors de sa première diffusion aux États-Unis, l'épisode réalise un score de 9,7 sur l'échelle de Nielsen, avec 17 % de parts de marché, et est regardé par 14,48 millions de téléspectateurs.

Critique 
L'épisode recueille des critiques globalement favorables. John Keegan, du site , lui donne la note de 8/10. Zack Handlen, du site The A.V. Club, lui donne la note de B+. Paula Vitaris, de Cinefantastique, lui donne la note de 3/4. Dans leur livre sur la série, Robert Shearman et Lars Pearson lui donnent la note de 3,5/5. Le magazine Entertainment Weekly lui donne la note de B. Le site Le Monde des Avengers lui donne la note de 3/4.

Références

Bibliographie

Liens externes 
 

Épisode de X-Files