Hallucinations sadiques est un film français réalisé par Jean-Pierre Bastid sous le pseudonyme de Roy Kormon, sorti en 1969.

Synopsis 
Dans un mystérieux château français se passent des faits surnaturels, des apparitions  et des réunions secrètes qui mêlent projets diaboliques et ménages érotiques.

Fiche technique 
 Réalisation : Jean-Pierre Bastid (pseudonyme: Roy Kormon)
 Scénario : Michel Martens
 Production : Robert de Nesle, Henry Lange et Gilbert Wolmark
 Direction de la production : Jean-Marie Bertrand , Jean Maumy, Paul Santoni et Álmos Mező
 Images : Jean-Jacques Renon
 Montage : Geneviève Bastid
 Maquillage : Blanche Picot
 Assistance réalisation: Richard Guillon et Jean-Jacques Schakmundès
 Son : Gérard Dacquay, Bernard Ortion, Alex Pront et Jean-Louis Ughetto
 Caméra et département électrique : Maurice Defait, Jean-Noël Delamarre, Henri Hudrisier et Charlet Recors
 Costumes : Natalie Perrey
 Service de rédaction : , Dominique Bloch, Jean-Pierre De Wulf et François Porcile
 Musique : Derry Hall
 Chant : Jacques Delabre ("Moi j'aime")
 Script : Danielle Baudrier et Dany Parbot

Distribution 
 Daniel Gélin : Charles
 Anouk Ferjac : Clara
 Michel Subor : L'inspecteur
 René-Jean Chauffard : L'homme barbu
 Georges Beller : Georges - le photographe
 Jean-Claude Bercq : Alfred
 Sabine Sun : Anne
 Aline Iken
 Catherine Degoul
 Barbro Hedström

Commentaires 
 En 2010, dans le cadre du thème Anarchie et Cinéma, Jean-Pierre Bastid présente lors de sa carte blanche à la Cinémathèque française divers films dont Hallucinations sadiques.

Notes et références

Liens externes 
 

Film français sorti en 1969
Film dramatique français
Film d'horreur français
Film produit par Robert de Nesle