est un recueil de shōjo mangas de Junji Itō prépublibé dans le magazine Monthly Halloween entre  et  puis publié par Asahi Sonorama en un volume relié sorti en . La version française a été éditée par Tonkam dans la collection « Frissons » en un tome sorti en .

Ce recueil fait partie de la «  », publié sous le 9 au Japon et 8 en France.

Sommaire

Publication 

|}

Adaptation 
Le manga a été adapté en film live par Zenboku Sato sous le titre Oshikiri, sorti au Japon le .

Notes et références

Première parution

Édition japonaise 
Asahi Sonorama

Édition française 
Tonkam

Junji Itō
Recueil de mangas
Manga paru dans le Monthly Halloween
Manga des années 1990
Manga d'horreur
Manga fantastique