Du grec ancien ἄπτω/hapto, « toucher » et de φόβος / phobos, « peur », l'haptophobie (également connue sous les noms d'aphephobie, haphophobia, hapnophobia, haptephobia, haptophobia, et thixophobia) est une phobie rare qui implique la crainte de toucher ou d'être touché. Il s'agit d'une exagération aiguë des tendances normales de protection de l'espace personnel, exprimé comme une crainte de contamination ou d'invasion.

Parfois, la peur est limitée au toucher d'une personne de sexe opposé. Chez les femmes, celle-ci est souvent associée à une peur d'agression sexuelle. Michel Dorais, auteur de Ça arrive aussi aux garçons, l'abus sexuel au masculin, rapporte que beaucoup de garçons qui ont été victimes d'abus sexuels ont peur d'être touchés.

La sensation éprouvée par l'haptophobe peut se caractériser par des frissons et une angoisse. Il se peut aussi qu'il fasse une crise d'angoisse lorsqu'il est dans un lieu où il est collé à d'autres personnes.

Symptômes 
Comme avec d'autres phobies et des conditions d'anxiété, l'haptophobie peut survenir avec des symptômes d'anxiété ou liés au stress qui en diffèrent. Une liste non exhaustive de ces symptômes peut inclure:

 Douleurs de poitrine
 Sensation d'étouffement
 Des éclairs froids ou chauds
 Dissociation
 Vertiges
 Peur de mourir
 Peur de la perte de contrôle
 Sentiment d'être pris au piège
 Palpitations cardiaques
 Hyperventilation
 Nausée
 Sens du danger imminent
 Transpiration
 Sensations de picotement
 Tremblant
 Urticaire cholinergique

Relation avec les troubles psychologiques

Dans l'autisme 

Cet attribut est très souvent un symptôme du TSA. De multitudes personnes autistes ont une forte aversion à être touchées par une personne, principalement par des causes sensorielles ; la personne a une sensibilité accrue au toucher et peut ressentir un contact intime comme douloureux, imprévu ou envahissant. D'ailleurs, les personnes autistes sont en quelque sorte reconnues pour avoir cette aversion qui peut sembler exagérée ou étrange. Parfois, il se peut que la personne autiste soit germophobe, avec ou sans sensibilité atténuée au toucher.

Trouble obsessionnel-compulsif 
La phobie des microbes ou de toucher est considérée comme l'une des phobies les plus communes chez les personnes présentant un TOC, un trouble anxieux relativement sévère caractérisé par des pensées intrusives incontrôlables générant une appréhension intense et menant à des gestes et rituels compulsifs, souvent irrationnels, qui peuvent affecter la vie au quotidien. A cause de cette phobie, les personnes ayant un TOC seront terrifiées à l'idée de toucher certaines choses ou tout en général (généralement des choses que l'on touche au quotidien) ou d'être touchées par une personne de peur d'être infectées par un microbe ou de se sentir "sale". Cette phobie mène généralement à un lavage des mains compulsif malgré le fait que la personne sache que sa peur est irrationnelle. Cette compulsion est un concept extrêmement iconique et populaire du trouble; dans la majorité des cultures, on considère que les personnes ayant un TOC sont obsédées par le fait de se laver les mains après avoir touché quelque chose, tout comme les gens s'imaginent souvent à tort qu'une personne schizophrène est toujours sauvage et meurtrière ou qu'elle possède plusieurs identités, ce que l'on représente le plus souvent dans les médias comme un stéréotype du TOC. Pourtant, contrairement à la majorité des stéréotypes sur d'autres troubles psychologiques, cette idée populaire n'est pas tout à fait trompeuse puisque les personnes affectées du TOC ont très fréquemment peur des microbes et se lavent compulsivement, donc cela peut aider à mieux comprendre le trouble à un niveau de base.

Dans la culture populaire 

 Guts dans Berserk.
Victor dans Mortel
 Sam dans Death Stranding.
 Sachiko Ogasawara dans Maria-sama ga Miteru.
 Ciel Phantomhive dans .
 Satellizer L. Bridget dans le manga  va jusqu'à tuer ceux qui la touchent.
 Dans Remplaçable (épisode 4, saison 23 des Simpsons) , l'ambitieuse Roz est atteinte d'haptophobie, et cela entraînera son renvoi (elle a passé à tabac son employeur  qui voulait la serrer dans ses bras pour la féliciter).
 Dans  (épisode 5, saison 2), Marc panique après un contact physique avec Emma et explique qu'il est atteint d'haptophobie.
 Dans Cinquante nuances de Grey (), Christian Grey est atteint d'haptophobie, ayant subi des violences petit. Il ne supporte pas qu'on lui touche le torse ou le dos.
 Dans le roman Phænomen d'Erik L'Homme, le personnage de Violaine est haptophobe.
 Dans le cartoon Nom de code : Kids Next Door, Numéro 363 devient fou de rage quand il est touché, ce qui met sa vie péril et lui vaut son renvoi des KND.
 Dans le roman Six of Crows de Leigh Bardugo, Kaz Brekker porte des gants en permanence pour cette raison.
 Dans la série Legion, Sydney Barrett a développé cette phobie à cause de son pouvoir.

Notes et références

Voir aussi

Annexes connexes 
 Liste de phobies

Phobie

pt:Anexo:Lista de fobias#H