Die Hartz Mountains sind ein Gebirge im Süden des australischen Bundesstaates Tasmanien. Die Zwillingsberge liegen etwa 55 km südwestlich von Hobart und etwa 17 km südwestlich von Geeveston im gleichnamigen Nationalpark.

Wetter 
In der Region herrscht typisches Südwestwetter. Zu allen Jahreszeiten ist mit Schneefall, starken Regenfällen, Extremtemperaturen, Starkwind und plötzlichen Wetterumschwüngen zu rechnen.

Hartz Peak 
Der Hartz Peak ist mit 1.253 m Höhe der höchste Punkt der Hartz Mountains. Vom Gipfel hat man bei gutem Wetter einen guten Fernblick, besonders nach Südwesten und Norden. Auf- und Abstieg nehmen ca. 5 Stunden in Anspruch und sind nur trainierten und erfahrenen Wanderern anzuraten.

Weblinks und Quellen 

Hartz Mountains National Park. Parks & Wildlife Service, Tasmania

Gebirge in Australien und Ozeanien
Gebirge in Tasmanien