L'expression Haute-Birmanie désigne les parties centrale et septentrionale de l'actuelle Birmanie. En 1852, après la deuxième guerre anglo-birmane, la Basse-Birmanie est annexée par les Anglais. La Haute-Birmanie reste un royaume indépendant jusqu'à la fin de la  troisième guerre anglo-birmane en 1885.

On appelle aussi la Haute-Birmanie  ou royaume d'Ava. Sa population est principalement birmane.

Voir aussi

Articles connexes 
 Basse-Birmanie

Liens externes 
 

Histoire de la Birmanie
Géographie de la Birmanie