Heinz Angstwurm (* 29. Januar 1936 in München) ist ein deutscher Neurologe und Hochschullehrer. Er ist ein Gutachter zu den Themen Hirntod und Organtransplantation.

Leben 
Angstwurm studierte Humanmedizin an der Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU) und absolvierte die Weiterbildung zum Facharzt für Neurologie und Psychiatrie. 1988 wurde er zum Professor für Neurologie an die LMU München berufen.

Heinz Angstwurm wirkte in einigen Gremien, Veranstaltungen und Schriften zum Thema Hirntod mit, etwa am Symposium der Päpstlichen Akademie der Wissenschaften zum Hirntod im Jahr 1989, an der Kommission des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesärztekammer zu Kriterien des Hirntods und an der 1990 veröffentlichten Erklärung Organtransplantationen der Deutschen Bischofskonferenz und des Rats der Evangelischen Kirche in Deutschland.

Auszeichnungen 
2003 erhielt er das Bundesverdienstkreuz am Bande. Die Deutsche Gesellschaft für Anästhesiologie und Intensivmedizin  verlieh Angstwurm im Jahr 2005 die Franz-Kuhn-Medaille. Im Jahr 2011 erhielt er die Paracelsus-Medaille, die höchste Auszeichnung der deutschen Ärzteschaft.

Weblinks 
 
 Dokument der DGAI zur Verleihung der Franz-Kuhn-Medaille (PDF; 488 kB)
 Heinz Angstwurm - Experte für das Thema Hirntod, Artikel im Ärzteblatt (2011)

Einzelnachweise 

Mediziner (20. Jahrhundert)
Mediziner (21. Jahrhundert)
Neurologe
Hochschullehrer (Ludwig-Maximilians-Universität München)
Träger des Bundesverdienstkreuzes am Bande
Träger der Paracelsus-Medaille
Person (München)
Deutscher
Geboren 1936
Mann