Hope Island (en français île de l'Espoir) est une petite île située au sud-est de l'Australie. Elle fait partie du groupe des îles aux Perdrix, sur la côte sud-est de la Tasmanie, dans le Canal d'Entrecasteaux entre l'île Bruny et la terre ferme. Elle est située à proximité des îlots "Faith" et "Charity".

Flore et faune
L'île, qui fut longtemps cultivée, a été sur la plupart de son territoire dépourvue de sa végétation d'origine, bien que de petits bosquets d'eucalyptus aient survécu.  Des lapins européens sont toujours présents sur l'île.

Références

Sources
 
  Nigel Brothers, David Pemberton, Helen Pryor & Vanessa Halley, Tasmania’s Offshore Islands: seabirds and other natural features, Tasmanian Museum and Art Gallery, Hobart, 2001 ()

Île de Tasmanie