Hugo Délire puis Les Délires d'Hugo est un jeu télévisé interactif français (d’après une franchise danoise) animé par Karen Cheryl et diffusé du  au  sur .

Historique

Origines 
Hugo Délire est adapté du format danois  créé par Interactive Television Entertainment et diffusé de  à  sur . Le programme a été adapté dans plus de .

Hugo, le personnage de l'émission est devenu une véritable franchise médiatique. Un jeu a notamment été créé pour les ordinateurs Commodore Amiga.

Première saison 
Lors de la première année, Hugo Délire a été diffusé quotidiennement du lundi au samedi à .
Un téléspectateur était sélectionné ; il commandait un troll appelé Hugo via les touches de son clavier téléphonique, à travers des mini-jeux vidéo de quelques minutes. Hugo devait récupérer les sacs d'or et éviter les différentes embûches semées sur son parcours.

Parmi les mini-jeux, on trouvait un parcours sur une voie ferrée, un autre en avion, un dans une mine et un autre en montagne. Plus tard, ont été ajoutées une aventure en forêt et une autre sous la mer, ainsi que le jeu des trois clefs et celui de la cage d'Hugoline.

Seconde saison 
Lors de la seconde année, le jeu a été renommé Les Délires d'Hugo et diffusé hebdomadairement, le mercredi après-midi à partir du . L'émission est alors enregistrée en public et est décentralisée sur le grand plateau de la maison de  à Toulouse. Elle dure une heure et invite les jeunes vedettes du moment, comme Christophe Rippert.

Distribution 
 Karen Cheryl, présentatrice
 Philippe Bruneau, voix de Hugo

Diffusion internationale

Notes et références

Liens externes 
 
 
  Hugo Délire, émission diffusée en 1993 sur France 3

Jeu télévisé diffusé sur France 3
Émission diffusée sur France 3
Émission de télévision produite en France
Émission de télévision vidéoludique
Émission de télévision créée en 1992
Hugo (franchise)