Hunter Island ist eine Insel im südwestlichen Teil der Bass-Straße zwischen Victoria und der Insel Tasmanien im südöstlichen Australien. Sie liegt südwestlich von Three Hummock Island etwa 5 Kilometer vor der Nordwestküste Tasmaniens.

In der Cave Bay-Höhle auf der Insel wurden Siedlungsspuren gefunden, deren Alter auf 22.800 Jahre geschätzt wird. Damals war die Insel wegen des aufgrund der Wisconsin-Eiszeit gesunkenen Meeresspiegels mit Tasmanien verbunden.

Nahe der Südküste von Hunter Island liegen die unbewohnten Eilande  Bird Island im Westen und Stack Island im Osten.

Quellen 

Insel (Australien und Ozeanien)
Insel (Tasmanien)
Insel (Bass-Straße)
Circular Head Municipality