L'hématophobie (ou hémophobie) est la peur irrationnelle du sang.

Phobie 
Des cas sévères de cette phobie peuvent impliquer ce que les autres peurs n'impliquent communément pas, comme le malaise vagal. Des réactions similaires peuvent également survenir chez les individus souffrant de trypanophobie et de traumatophobie. Pour cette raison, ces cas sont catégorisés sous le terme de « phobie de type sang-injection-accident » par le Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV).

. Contrairement à beaucoup d'autres phobies, le sujet n'a pas envie de fuir ou ne fait pas preuve de nervosité. En revanche, elle se traduit par des effets physiologiques : baisse du rythme cardiaque et de la tension pouvant aller jusqu'à l'évanouissement. .

Traitement 
L'approche basique pour un traitement est la même que pour les autres phobies - la psychothérapie cognitivo-comportementale, la désensibilisation, voire les médicaments anxiolytiques.

Références 

 Rodolphe Oppenheimer, Hématophobie, ou peur du sang

 Article du Dauphiné libéré - .

Annexes 

 Liste de phobies

Phobie
Sang