Lhétérophobie est le mépris, le rejet, ou la haine envers des personnes, des pratiques ou des représentations hétérosexuelles. 

Dans la plupart des cas, il s'agit de sarcasme et d'inversions de situations homophobes pour faire comprendre aux personnes non concernées par l'homophobie ce qu'est une discrimination. De plus, aucun cas d'agression physique hétérophobe n'a été recensé dans le monde, ce qui indiquerait que l'hétérophobie supposée ne resterait que sur un ton ironique et dans la plupart des cas ne pousserait les hétérosexuels qu'à s'interroger sur les conséquences de l'homophobie quotidienne que subissent les personnes LGBTQ+.  

Tout d'abord compris comme peur de l'autrui depuis les années 1950, c'est au cours des années 1990 que le mot prend son second sens, et c'est en 1998 que le terme hétérophobie apparaît pour la première fois dans le titre de l'ouvrage  (Hétérophobie : harcèlement sexuel et le futur du féminisme) de . Cette dernière définit le terme comme .

Refus d'autrui

Selon Francis Marmande 
En 1951, dans le cadre de la recension d'un rapport de Michel Leiris pour l'UNESCO intitulé Race et civilisation, Georges Bataille développe un concept d'hétérophobie. 

Selon Francis Marmande, le concept d'hétérophobie développé par Georges Bataille s'ancre dans son projet plus large et déjà ancien d'une , i.e. . Dans une recension d'un ouvrage de Francis Marmande consacré à Bataille, Annie Geffroy précise: .

Le concept d'hétérophobie développé par Georges Bataille a vocation à mettre en évidence la part de  et le caractère non-idéologique car historique et néanmoins  (Bataille précise paradoxalement: ) du . Bataille estime en effet que les caractères  et  du racisme sont occultés aussi bien par ceux qui pensent le racisme en termes naturalistes (innéité et hérédité du racisme chez l'homme) que ceux qui, comme Leiris, le réduisent à un , une , un simple , structures qu'il suffirait alors de changer. 

Selon Marmande commentant l'article de Bataille, . Soulignant encore une fois les caractères phobique et humain de l'hétérophobie, Bataille juge que l'attitude de l'oppresseur hétérophobe .

Selon Albert Memmi 
Albert Memmi développe un concept d'hétérophobie défini comme fonction vitale de l'espèce humaine assurant le . L'hétérophobie se distingue du racisme mais lui est liée en tant que le second est  de la première, une . Selon Memmi, le concept d'hétérophobie a vocation à dépasser la limitation que la référence à la "race" vient poser au concept de racisme. En effet, stricto sensu, le racisme se fonde sur une prétendue différence raciale et donc biologique. Le concept d'hétérophobie pourrait ainsi désigner en les regroupant  

En 1981, Albert Memmi écrit un article consacré à son concept d'hétérophobie pour la revue du MRAP Différences. Lorsqu'il aborde la question de l'homophobie, il déclare : .

La déclaration est reprise peu après par le magazine Gai Pied. Ce dernier commente:

Selon Pierre-André Taguieff 
Dans son ouvrage intitulé La Force du préjugé (1988), l'historien des idées et politologue français Pierre-André Taguieff reprend le concept d'hétérophobie afin de produire une typologie des racismes ; il distingue ainsi deux types de racisme entretenant chacun un rapport particulier à la différence : le  et le .

Hétérophobie comme peur ou hostilité de l'hétérosexualité 
Au regard des auteurs ayant publié sur la question, l'hétérophobie - au sens de peur ou d'hostilité envers l'hétérosexualité - est une notion liée avant tout à la sexologie américaine et/ou au contexte politique et sociétal américain.

Dans la littérature américaine 
Selon Raymond J. Noonan, le terme "hétérophobie" apparaît pour la première fois dans la littérature américaine en 1982 sous la plume de la célèbre féministe américaine Robin Morgan dans son ouvrage The Anatomy of freedom. Le terme semble apparaître pour la première fois dans la littérature sexologique américaine en 1990 dans un chapitre qu'Edward W. Eichel rédige dans l' coécrit avec Judith Reisman consacré à Alfred Kinsey. Edward W. Eichel présente l'hétérophobie comme un . Le terme est ensuite repris en 1995 dans le Complete Dictionnary of Sexology de Francoeur, Perper et Comog. Le terme y est défini comme . Raymond J. Noonan évoque le terme dans plusieurs travaux à partir de 1996. Noonan en élargit la définition afin de désigner . 

C'est en 1998 que le terme hétérophobie apparaît pour la première fois dans le titre d'un ouvrage : Heterophobia: Sexual Harassment and the Future of Feminism de Daphne Patai. Cette dernière définit le terme comme . Raymond J. Noonan relève un usage plus récent du terme d'hétérophobie pour désigner le pôle opposé à l'hétérosexualité (et un usage symétrique du terme "homophobie" pour désigner le pôle opposé à l'homosexualité) sur l'échelle de Kinsey<ref>Entrée "France", dans le Continuum Complete International Encyclopedia of Sexuality, citée par Raymond J. Noonan.</ref>. Raymond J. Noonan conclut en relevant que la valeur du concept d'hétérophobie est discutée (valeur scientifique ou pseudo-scientifique? concept ou jeu de mot?) et que les usages sont multiples (usage descriptif et usage politique, militant), ce qui peut entrainer une certaine . Il note que, dans son acception politique, l'hétérophobie pourrait, suivant la proposition de divers auteurs, être renommée .

 Hétérophobie et  
Edward W. Eichel coécrit en 1990 avec l'essayiste conservatrice Judith Reisman (connue pour sa dénonciation des ) un  sur les travaux du pionnier de la sexologie américaine, Alfred Kinsey, et leur influence aux États-Unis (l'ouvrage est notamment connu pour avoir accusé Kinsey d'abus sexuel sur des enfants, accusations contestées par les principaux biographes de l'intéressé). Dans cet ouvrage, Edward W. Eichel rédige le chapitre intitulé Heterophobia, the Kinsey agenda in sex education. Edward W. Eichel présente le mot "hétérophobie" ainsi: . Edward W. Eichel considère que les travaux d'Alfred Kinsey sont hétérophobes en ce qu'ils visent à  l'hétérosexualité et à  l'homosexualité et la bisexualité. Edward W. Eichel centre sa critique sur l'influence acquise par ces travaux, sous la pression ou par l'intervention directe des , sur les programmes d'éducation sexuelle à destination des enfants américains. Edward W. Eichel suggère qu'il y aurait une  () visant à modifier par des programmes d'éducation hétérophobes l'orientation sexuelle des enfants américains.

 
En 1998, Daphne Patai, professeure américaine spécialiste et critique des women's studies, écrit un ouvrage intitulé Heterophobia: Sexual Harassment and the Future of Feminism, consacré à l'apparition aux États-Unis d'une  sous l'influence de la juridicisation et de la judiciarisation du harcèlement sexuel, et sous l'influence corrélative de la bureaucratisation de la gestion de ce harcèlement sexuel. 

Selon Raymond J. Noonan, la thèse de Daphne Patai est que  est exploitée afin de . Selon Daphne Patai, l'hétérophobie (définie comme ), bien qu'elle soit très présente dans l'idéologie portée par certaines féministes, n'est pas réservée à la  des années 60: elle affecte aussi bien les hommes que les femmes, les homosexuel(le)s que les hétérésoxuel(le)s, et se propage au travers de  et par les lois. Patai pense que l'idéologie hétérophobe dont se nourrit et que nourrit en retour  porte le projet d'un  dans lequel .

 Hétérophobie et homophobie 
Louis-Georges Tin (qui a dirigé le Dictionnaire de l'homophobie aux PUF) estime que l'hétérophobie , mais il ajoute .

Raymond J. Noonan note que des critiques s'élèvent contre la mise en parallèle de l'hétérophobie et de l'homophobie puisque cela aurait pour effet de  cette dernière . Cependant, d'un point de vue sexologique, Noonan (qui pense l'hétérophobie comme l'expression d'une ) estime que l'homophobie et l'hétérophobie peuvent être reliées en tant que la cause de ces formes d'hostilité est davantage du côté de la composante sexuelle que de la composante homo- ou hétéro-; l'homophobie serait ainsi favorisée par l'hétérophobie.

 Détournement de l'hétérosexisme et l'homophobie 
Dans l'article Hétérophobie qu'il écrit pour le Dictionnaire de l'homophobie, Jean-Louis Jeannelle nie qu'il existe un véritable concept d'hétérophobie, et tente de comprendre ce  dans sa relation à l'homophobie. Il constate que si les homosexuels ont historiquement été objet de violence, ils n'ont pas, à quelques rares exceptions près, retourné de manière  et  cette violence contre leurs agresseurs. Jean-Louis Jeannelle note cependant qu'il arrive que, dans la culture gay, les codes de l' soient détournés à des fins ; ce détournement peut par exemple se faire par l'invention d' dans lesquels l'hétérosexualité serait à son tour . Selon Jeannelle, ce sont ces situations de  (telles qu'également, le fait de , le fait , le fait de ), qui peuvent donner à certains hétérosexuels le sentiment d'être eux-mêmes des victimes, des victimes de . Selon Jeannelle, la  devient ainsi une manière pour les personnes homophobes de  leur propre . La  peut alors être vue comme une , dans la mesure où elle accroît le .

Dans un ouvrage consacré aux , Jean-Yves Le Talec constate que . L'affirmation des  passe ainsi . Cette affirmation relève d'une  qui peut .

 Instrumentalisation politique 
Selon Louis-Georges Tin, . Il se demande par ailleurs si le christianisme n'est pas hétérophobe.

A l'encontre du discours et des revendications LGBT, le psychanalyste français Jean-Pierre Winter (opposant à la loi ouvrant le mariage aux personnes de même sexe) suggère que ce n'est pas l'homophobie qui fait obstacle à l'homoparentalité et que notre société serait plutôt marquée par .

Selon Raymond J. Noonan, l'usage du terme "hétérophobie" aux États-Unis est interprété par quelques personnes comme une démarche de . L'usage du terme permettrait une mise en valeur politique du mode de vie hétérosexuel opposé au mode de vie homosexuel.

Évoquant , Philippe Muray parlait de « cage aux phobes ».

 Notes et références 

 Bibliographie 
 Comme refus d'autrui 
 Georges Bataille, "Le racisme", Critique, n°48, , pp. 460-463, repris dans Œuvres complètes, tome XII, 1988, pp. 98-99, réédité dans Georges Bataille et Michel Leiris, Échanges et correspondances, Gallimard, coll. Les inédits de Doucet, 2004, pp. 81-87. Texte commenté dans Francis Marmande, "Racisme ou hétérophobie", Mots, , n° 8, pp. 202-204.
 Albert Memmi, Le racisme, Folio.
 Albert Memmi, Ce que je crois, éd. Fasquelle.
 Albert Memmi, Phobie, éd. Poche.

 Comme hostilité envers l'hétérosexualité 
 Edward W. Eichel, "Heterophobia, the Kinsey agenda in sex education", in Judith A. Reisman et Edward W. Eichel, Kinsey sex and fraud, the indoctrination of a people, an Investigation Into the Human Sexuality Research of Alfred C. Kinsey, Wardell B. Pomeroy, Clyde E. Martin, and Paul H. Gebhard,  Lochinvar-Huntington House, 1990, pp. 117-147.
 Jean-Louis Jeannelle, "Heterophobia", in Louis-Georges Tin, The dictionary of homophobia, Arsenal Pulp Press, 2008 (traduit depuis le français: Jean-Louis Jeannelle, "Hétérophobie", in Louis-Georges Tin,Le dictionnaire de l'homophobie, PUF, 2003.
 Raymond J. Noonan, "Heterophobia: The Evolution of an Idea (updated 2003)", in Robert T. Francoeur et Raymond J. Noonan (dir.), The Continuum Complete International Encyclopedia of Sexuality, Continuum, New York, 2004, pp. 1167-1168. version initiale de 1999
 Daphne Patai, Heterophobia: Sexual Harassment and the Future of Feminism'', Rowman & Littlefield Publishers, 1998.

Discrimination fondée sur l'orientation sexuelle ou l'identité de genre
Hétérosexualité
Néologisme