L'hôpital de psychiatrie de Belle-Idée, anciennement connu sous le nom de asile de Bel-Air puis clinique de Belle-Idée, est un établissement psychiatrique rattaché aux Hôpitaux universitaires de Genève. Ouvert au début du , il est localisé essentiellement sur la commune de Thônex (avec l'entrée principale à Chêne-Bourg).

Histoire 
L'asile d'aliénés de Bel-Air s'est constitué en plusieurs étapes et commence à recevoir des malades dès 1900. Son architecture initiale a fait l'objet de multiples discussions de tous ordres, y compris économiques, les budgets étant constamment dépassés.

Il a eu pour directeurs les docteurs Rodolphe Weber (1900 à 1925), Charles Ladame (1925 à 1939) et Ferdinand Morel (1939 à 1957). Après un intérim assuré par le Dr Silvain Mutrux, la clinique de Bel-Air passe de 1959 à 1976 sous la direction du professeur Julian de Ajuriaguerra. Grâce à lui, la clinique devient un centre de référence mondial en psychiatrie ; il forme de nombreux psychiatres, infirmiers, psychologues et sociothérapeutes. Certains deviendront souvent eux-mêmes responsables d'institutions ou psychanalystes en Suisse et à l'étranger (Portugal, Grèce, France, Espagne, etc.).

Alors que les docteurs Ladame et Morel pratiquaient une psychiatrie asilaire, reposant sur des traitements moraux et un organicisme encore embryonnaire, Ajuriaguerra révolutionne la clinique dans tous les domaines. De formation psychanalytique, neurologue et pédopsychiatre, il tente avec un certain succès de composer avec les divers courants existants. Après son départ, les clivages habituels de la psychiatrie réapparaissent : ambulatoire contre hospitalier, psychiatrie organiciste contre psychiatrie psychanalytique, etc.

Après s'être d'abord rattaché à l'hôpital de psychogériatrie Mon-Idée  puis à l'ensemble des Hôpitaux universitaires de Genève, la clinique perd son nom et prend celui de « Belle-Idée » (contraction de Mon-Idée et de Bel-Air).

Le site de Belle-Idée est contigu à l’Hôpital des Trois-Chêne qui est un lieu d’hospitalisation principalement consacré à la gériatrie et qui dépend également des Hôpitaux universitaires de Genève.

Critiques 

Avant même le départ du professeur Ajuriaguerra, jusqu'aux années 1982-1984, la clinique de Bel-Air fait l'objet de nombreuses critiques venant de divers horizons : des patients, des associations antipsychiatriques et des familles mais aussi des médecins et des psychiatres. Les conditions de traitements hospitaliers sont décriées.

Œuvres d'art et installations 

Le parc et les couloirs des bâtiments sont des lieux privilégiés pour accueillir des œuvres d'art. L'Espace Abraham Joly abrite le « cabinet des curiosités », lieu permanent d'exposition et de rencontre pour les artistes.

Anne Blanchet a réalisé « Passage 2000 », une installation en mouvements, une « musique visuelle », formée de dix barrières de passage à niveau de , équipées de lumières rouges, qui se lèvent à des rythmes différents.

En 2008, « PentAgora », une sculpture-banc de Bujar Marika, est inaugurée.

Notes et références

Articles connexes 
 
 Psychanalyse en Suisse

Bibliographie 
 José Miguel Aguirre Oar et J. Guimon Ugatechea, Vie et œuvre de Julian de Ajuriaguerra, éd. Masson, Issy-les-Moulineaux, 1996 
 Armand Brulhart, Du mal de Saint-Antoine à Belle-Idée, éd. Médecine et hygiène, Chêne-Bourg, 2002 
 Armand Brulhart [sous la dir.], De Bel-Air à Belle-Idée. 2 siècles de psychiatrie à Genève. 1800-2000, tome 2, éd. HUG-Georg, Genève, 2003 
 Jean Steinauer, Le fou du Rhône. Documents sur la crise psychiatrique genevoise, éd. Tout Va Bien-Hebdo - ADUPSY, Genève, 1982

Liens externes 
 Page de l'établissement sur le site des HUG
  Charles Heimberg, La contestation de l'institution psychiatrique et sa dimension politique : Bel-Air dans l'œil du cyclone (1977-1983), Lettre trimestrielle de Pro Mente Sana, 31, 

Santé dans le canton de Genève
Belle-Idee
Bâtiment dans le canton de Genève
Thônex