Ileana de Roumanie, née le  à Bucarest (Roumanie) et décédée le  à Youngstown dans l'Ohio (États-Unis), est une des filles du roi Ferdinand  de Roumanie et de Marie d'Édimbourg.

Famille 
Ileana de Roumanie épousa le  Antoine de Habsbourg-Toscane. Six enfants sont nés de cette union :
 Stéphane de Habsbourg-Toscane (1932-1998), qui épousa, en 1954, Mary Jerrine Soper ;
 Marie-Ileana de Habsbourg-Toscane (1933-1959), qui épousa, en 1957, le comte Jaroslaw de Kotulin et Dobrzenicz (1917-1959). Ils trouvèrent la mort dans un accident d'avion ;
 Alexandra de Habsbourg-Toscane (1935), qui épousa, en 1962, le duc Eugène de Wurtemberg dont elle divorça en 1972. En 1973, elle épousa Victor von Baillou ;
 Dominique de Habsbourg-Toscane (1937), qui épousa, en 1960, Engel von Voss (1937) ;
 Marie-Madeleine (1939-2021), qui épousa Hans Freiherr de Holzhausen ;
 Élisabeth de Habsbourg-Toscane (1942-2019), qui épousa, en 1964, Dr. Friedrich Josef Sandhofer. 

Ileana de Roumanie et Antoine de Habsbourg-Toscane divorcèrent en 1954.

Ileana se remaria, la même année, au Dr Nicolas Issaresco, dont elle divorça également en 1965.

Article connexe 
 Carol

Bibliographie

Autobiographie 
  Ileana, Princess of Romania, Archduchess of Austria, I Live Again, Princess Of Romania, Archduchess Of Austria, Rinehart & Company Incorporated, 1952 (ouvrage en ligne)

Biographie 
 Jean-Paul Besse, Ileana, l'archiduchesse voilée, Via Romana, Versailles, 2010 
  Bev Cooke, Royal Monastic: Princess Ileana of Romania - the Story of Mother Alexandra, Conciliar Press, 2008

Notes et références 

Personnalité féminine roumaine
Ileana de Roumanie
Famille royale de Roumanie
Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen
Naissance en juillet 1909
Naissance à Bucarest
Ileana
Décès en janvier 1991
Récipiendaire de l'ordre de Carol Ier
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Décès dans l'Ohio
Décès à 82 ans
Habsbourg-Toscane
Archiduchesse d'Autriche