Lincitation ou provocation au suicide réfère aux comportements qui peuvent conduire, directement ou indirectement, au suicide d'une tierce personne et qui sont punis par la loi dans certains pays.

Dans le droit français 
Dans le code pénal français:
Section 6 : De la provocation au suicide.
Article 223-13 : Le fait de provoquer au suicide d'autrui est puni de trois ans d'emprisonnement et de  d'amende lorsque la provocation a été suivie du suicide ou d'une tentative de suicide. Les peines sont portées à cinq ans d'emprisonnement et à  d'amende lorsque la victime de l'infraction définie à l'alinéa précédent est un mineur de quinze ans.
Article 223-14 modifié par ordonnance n°2000-916 du  - art. 3 (V) JORF  en vigueur le  : La propagande ou la publicité, quel qu'en soit le mode, en faveur de produits, d'objets ou de méthodes préconisés comme moyens de se donner la mort est punie de trois ans d'emprisonnement et de 45 000 euros d'amende.
Article 223-15 : Lorsque les délits prévus par les articles 223-13 et 223-14 sont commis par la voie de la presse écrite ou audiovisuelle, les dispositions particulières des lois qui régissent ces matières sont applicables en ce qui concerne la détermination des personnes responsables.
Article 223-15-1 modifié par LOI n°2009-526 du  - art. 124 : Les personnes morales déclarées responsables pénalement, dans les conditions prévues par l'article 121-2, des infractions définies à la présente section encourent, outre l'amende suivant les modalités prévues par l'article 131-38.

Dans l'histoire 
 Quintus Lutatius Catulus (consul en -102)
 Matsunaga Hisahide
 Mithridate VI
 Silla (Corée)
 Gusoyn

Dans la culture populaire

Littérature 
 Le Juif Süss
 Thèmes récurrents du romantisme
 Le Meurtre de Roger Ackroyd
 Confession de minuit
 L'Attentat
 Le Client
 Nostromo
 Denethor

Cinéma 
 Le Retour du docteur Mabuse
 Les Bons Débarras
 Sils Maria
 Phénomènes

Opéra 
 Dorilla in Tempe

Télévision 
 Les Révoltés du Bunny
 La Force
 Barbara Lefebvre

Bande dessinée 
 Le Prince des ténèbres

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
Suicide, mode d'emploi (ouvrage)
Aide au suicide  
Philosophie du suicide
Prévention du suicide
Suicidologie

Liens externes 
 Code pénal, Legifrance

Droit des personnes
Harcèlement
Suicide