L'industrie roumaine représente 34,2 % du PIB du pays et emploie 28,6 % de la population.

La Roumanie fabrique des produits électroniques comme des ordinateurs, équipement de télécommunications, téléviseurs et postes de radio, semi-conducteurs (la Roumanie est l’un des pays les plus grands producteurs au monde de cartes mères pour les ordinateurs, et composants de réseaux sans fil).

La Roumanie produit aussi des automobiles comme celles de la marque Dacia du groupe Renault, des grands vaisseaux comme le porte-hélicoptère Karel Doorman, le plus grand navire () de la Marine Hollandaise construit par Damen Shipyards Group à Galați, des avions et plus particulièrement des hélicoptères chez IAR (Întreprinderea Aeronautică Română) en licence française, de très modernes chars blindés comme le TR-85M1, des produits de l’industrie chimique, de l'acier et d'autres produits de l'industrie métallurgique, des médicaments, de l’industrie alimentaire, et des produits de l’industrie légère et textile, comme des chaussures, et des vêtements.

De 2010 à 2014, la Roumanie a connu la plus grande croissance industrielle de l'Union européenne, derrière l'Estonie.

Industrie pétrochimique 

Avec une capacité annuelle de  (), et en utilisant ses ressources propres (la Roumanie possédant les troisièmes réserves de pétrole d'Europe derrière la Russie et la Norvège) ou du pétrole importé du Moyen-Orient, l'industrie pétrochimique de Roumanie est l'une des plus importantes en Europe. De grandes compagnies comme Continental AG ou BASF produisent en Roumanie.

Voici une liste des raffineries roumaines:
 Arpechim Refinery, Petrom 
 Astra Refinery, Interagro, 
 Petrobrazi Refinery, Petrom, 
 Petromidia Constanţa Refinery, Rompetrol, 
 Petrotel LUKoil Ploiești Refinery, Lukoil, 
 Petrolsub Suplacu de Barcău Refinery, Petrom, 
 RAFO Onești Refinery, Calder A, 
 Steaua Romană Câmpina Refinery, Omnimpex Chemicals, 
 Vega Ploiești Refinery, Rompetrol,

Industrie du bois 

L'industrie du bois de Roumanie est l'une des plus importantes au monde, avec un nombre de 5 496 compagnies qui sont impliquées dans l'industrie du bois. La compagnie KRONOSPAN ROMANIA SRL est le leader mondial dans la production de panneaux de bois.

Industrie nucléaire 

La Roumanie dispose d'une capacité de puissance nucléaire de  via deux réacteurs, constituant environ 18 % de la capacité nationale de production électrique du pays. Cela classe la Roumanie au  rang des principaux utilisateurs de l'énergie nucléaire dans le monde.

Notes et références

Voir aussi

Article connexe 
 Économie de la Roumanie

Économie en Roumanie