LInitiative globale en psychiatrie est une fondation internationale pour la réforme de la santé mentale qui a participé à la campagne contre les abus politiques de la psychiatrie en Union soviétique. L'organisation est de type ONG.

Basé à Hilversum, le GIP a des centres régionaux à Tbilissi, Sofia, et Vilnius, et un bureau national à Douchanbé.

Le GIP est l'un des principaux contributeurs à l'amélioration des soins psychiatriques dans les pays de l'ex-Union soviétique ainsi qu'en Europe centrale et orientale. Il a élargi son champ d'action et, depuis 2010, comprend des projets en Asie, Afrique et Caraïbes.

Le GIP se concentre également sur les abus politiques de la psychiatrie dans le monde entier et la surveillance des droits de l'homme.

Histoire 
Le 20 décembre 1980, l'Association internationale sur l'utilisation politique de la psychiatrie (IAPUP), dont le premier secrétaire était le  Gérard Bles (France), a été créée à Paris. Depuis le Congrès de Honolulu en 1978, il a inspiré le mouvement contre l'utilisation de la psychiatrie à des fins politiques. L'organisation a fait campagne contre les abus politiques de la psychiatrie en Union soviétique en dirigeant les efforts au sein des organisations psychiatriques nationales et internationales pour éradiquer ces abus systématiques. L'IAPUP n'avait aucun lien avec aucun groupe politique ni avec l'antipsychiatrie. L'organisation a rassemblé et coordonné des groupes indépendants dédiés à la lutte contre les abus politiques de la psychiatrie et composés de psychiatres et de militants des droits de l'homme du Canada, de France, du Royaume-Uni, des Pays-Bas, de Suisse et d'Allemagne de l'Ouest. Au cours de ses deux premières décennies d'existence, l'IAPUP a enquêté sur les accusations d'exploitation oppressive dans un certain nombre de pays tels que l'Argentine, la Bulgarie, le Chili, la Tchécoslovaquie, Cuba, l'Allemagne de l'Est, la Hongrie, la Roumanie, l'Afrique du Sud, les Pays-Bas et la Yougoslavie. La publication de l'IAPUP était le "Bulletin d'information". L'IAPUP comprenait les comités participants suivants :
 Groupe de travail sur l'internement des dissidents dans les hôpitaux psychiatriques ;
 Comité des psychiatres français contre l'utilisation de la psychiatrie à des fins politiques ;
 Association allemande contre les abus politique de la psychiatrie ;
 Fonds international Podrabinek ;
 Association suisse contre les abus psychiatriques à des fins politiques.

En 1986, Robert van Voren est devenu secrétaire général de l'IAPUP. Après la dislocation de l'URSS, le financement de l'IAPUP dirigée par Robert van Voren a cessé jusqu'à ce qu'elle adopte un programme de larges compromis et, par conséquent, le nom opposé de l'Association internationale pour l'abolition et la prévention de la psychiatrie politique, ou Initiative de Genève sur la psychiatrie. En 2005, l'organisation a été rebaptisée Global Initiative on Psychiatry (GIP). De 1995 à 2000, le président de la Geneva Initiative on Psychiatry était James Birley.

Leadership 
Le conseil est composé de professionnels d'une vingtaine de pays. Le directeur général de l'Initiative mondiale sur la psychiatrie est Robert van Voren, membre honoraire du Royal College of Psychiatrists au Royaume-Uni et membre honoraire de l'Association psychiatrique ukrainienne. En 2005, il a été fait chevalier par la Reine Beatrix des Pays-Bas pour son travail de militant des droits de l'homme. Il est professeur d'études soviétiques et post-soviétiques à l'Université d'État de l'Ilia à Tbilissi (Géorgie) et à l'Université Vytautas Magnus à Kaunas (Lituanie).

Approche 
L'Initiative globale en psychiatrie utilise une approche locale pour aider les malades mentaux dans les pays défavorisés du monde entier. Selon Robert van Voren, leur idée est que « les services de santé mentale devraient être habilités au niveau local, adaptés au contexte local, basés sur la communauté, orientés vers les utilisateurs et axés sur le maintien des personnes atteintes de maladie mentale dans la société, au lieu de les retirer ». L'organisation a participé à la désinstitutionnalisation des services de santé mentale pour les enfants dans les pays post-communistes. L'IGP se consacre à la promotion des réformes nécessaires à la mise en œuvre de « soins de santé mentale humains, éthiques et efficaces dans le monde entier ». Les rapports de l'Initiative globale en psychiatrie sont souvent complets et examinent les options de traitement. L'organisation a fait campagne avec un succès considérable contre les mauvaises pratiques en matière de santé mentale à l'étranger, notamment en Chine et dans les anciens États communistes. La contribution de Robert van Voren à la réforme de la psychiatrie légale dans les États de l'ex-Union soviétique est largement reconnue.

Références

Sources

Bibliographie

Articles

Liens externes

Lecture complémentaire 
  
 

Association ou organisme lié à la psychiatrie
Pages avec des traductions non relues