Insommies (Chasing Sleep) est un film (thriller) américain réalisé par Michael Walker, sorti en 2000.

Synopsis 

Ed Saxon est professeur de littérature dans le lycée d'une ville d'un État américain. Il est 3h15 et Ed Saxon ne dort toujours pas. Eve, sa femme, n'est pas rentrée la veille. Très inquiet, il finit par appeler la police. Les heures et les jours passent, Ed perd progressivement le sens du temps et des réalités. La maison semble réagir à cette disparition, résonnant de bruits inquiétants...

Fiche technique 
 Titre : Insomnies
 Titre original : Chasing Sleep
 Réalisation : Michael Walker
 Scénario : Michael Walker
 Photographie : Jim Denault
 Montage : David Leonard
 Production : Thomas Bidegain et Olivier Glaas
 Société de production : Forensic Films, Glaski Productions, Le Studio Canal+ et TVA International
 Pays : ,  et 
 Genre : Drame, horreur, thriller
 Durée : 104 minutes
 Public : Interdit aux moins de 12 ans 
 Date de sortie : 
 :  (festival international du film de Toronto)
  :

Distribution 
 Jeff Daniels (VF : Philippe Vincent): Ed Saxon
 Emily Bergl : Sadie
 Gil Bellows (VF : Eric Herson-Macarel) : Détective Derm
 Zach Grenier (VF : Jacques Bonnaffé) : Dr. Geoffrey Costas
 Ben Shenkman (VF : Pierre-Olivier Mornas) : Officier Stewart
 Molly Price : Susie Saxon
 Julian McMahon : George Simian
 Patrick Moug : Détective Snyder

Liens externes 
 

Film canadien sorti en 2000
Film américain sorti en 2000
Film français sorti en 2000
Film dramatique canadien
Film dramatique américain
Film dramatique français
Film d'horreur canadien
Film d'horreur américain
Film d'horreur français
Thriller (film) canadien
Thriller (film) américain
Thriller (film) français
Film sur l'insomnie
Film de Studiocanal