L'Institut de Psychiatrie est le service psychiatrique de l'hôpital Brugmann, à Bruxelles.
 
Il a été construit à la fin des années 1920 et a ouvert ses portes en 1931. Composé de deux pavillons, l'Institut de Psychiatrie remplace l'Asile-dépôt de l'hôpital Saint-Jean. Il accueille environ 120 patients, hommes et femmes.

Dans les années 1980, les anciens bâtiments ont été détruits et un nouveau ensemble pavillonnaire a vu le jour.

Liste des directeurs 
Guillaume Vermeylen (1931-1943)
 Justinien Heernu  (1943-1945)
René Nyssen (1946-1956)
Paul Sivadon/Jacques Flament
Isidore Pelc
Paul Verbanck

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 

 Liste des institutions psychiatriques en Belgique

Santé à Bruxelles
Association ou organisme lié à la psychiatrie