Cet article retrace les confrontations entre l'équipe d'Irlande de rugby à XV et l'équipe de Roumanie de rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à neuf reprises dont trois fois en Coupe du monde. Les Irlandais ont remporté les neuf confrontations.

Historique 
A noter que si l'Irlande a gagné l'ensemble de ses confrontations officielles contre la Roumanie, cette dernière a tout de même pu arracher un match nul chez les irlandais (13-13) en 1980, à Lansdowne Road, dans un match qui ne sera finalement pas reconnu par la fédération irlandaise.

Le premier match officiel entre les deux nations, avec une équipe de Roumanie déjà sur le déclin, qui aboutit sur une écrasante victoire irlandaise 60-0 signe d'ailleurs à l'époque le record du nombre de points marqués par une équipe internationale dans un match.

Les confrontations 

Voici la liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Confrontations non-officielles 

|}

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe d'Irlande de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV

Liens externes 
 
 

Roumanie
Irlande