Irmangarde de Germanie ou Ermengarde de Germanie ou de Lotharingie, née en 827 - décédée en 864, est la fille de , roi d'Italie et de Lotharingie, et empereur d'Occident à partir de 840, et de Ermengarde de Tours († ). 

Elle est enlevée en 848 par Gislebert de Maasgau (830-892) qui la prend pour épouse. 

Elle lui donne deux fils : 

 , dit Régnier au Long Col, né vers 850 et mort à Meerssen entre le  et le . 
 Albert de Meuse, né vers 855 et mort entre 928 et 936. 

Irmengarde de Germanie
Irmengarde de Germanie
Carolingien
Maison des Régnier
Personnalité féminine du IXe siècle
Personnalité du haut Moyen Âge par nom
Noblesse franque