L'Islamophobie en Pologne est la peur de l'Islam par les Polonais. Comme les Musulmans de Pologne ne sont que 0.1 % de la population, la situation a été décrite comme de l'"Islamophobie sans Musulmans".

Sondages 
En 2011, 47 % des Polonais pensaient que "trop de Musulmans vivaient en Pologne", et 62 % pensaient que "l'Islam était une religion intolérante", le plus haut taux des pays étudiés dans ce sondage. Un sondage de 2017 auprès d'élèves d'écoles secondaires montra que la majorité étaient contre l'Islam.

Crimes 
Entre janvier et octobre 2017, 664 crimes anti-Musulmans étaient poursuivis en Pologne, dont seulement 193 menèrent à des charges. Les musulmans étaient le groupe le plus ciblé par ces attaques, et quelque 20 % de tous les crimes de haine étaient dirigés contre des musulmans.

Mosquées 
 
En 2010 la Ligue Musulmane de Pologne planifie la première mosquée à Varsovie à Ochota. Un groupe, Europe du futur (en ), organise des manifestations contre sa construction, pour protéger selon eux les valeurs européennes de liberté d'expression, de sécularisée, de démocratie et de droits des femmes.

En 2012, la communauté Ahmadiyya voulut construire une mosquée à Włochy. Europe du futur déclara qu'ils ne manifesteraient pas. Mais les conseillers locaux s'opposèrent et le voisinage signe une pétition. Le conseil local remit le plan en 2013.

Voir aussi 
 Racisme en Pologne

Références 

Islam en Pologne
Pologne