L’islam en Roumanie est une religion pratiquée par environ 0,3 % de la population, présente depuis plus de  dans le pays, en particulier dans la région traditionnelle de Dobrogée, une province de la côte de la mer Noire qui a fait partie de l'Empire ottoman pendant presque cinq siècles (1422-1878).

Démographie 
Selon le recensement de la population de 2011, la Roumanie compte  musulmans, en majorité sunnites hanéfites, héritage de l'Empire ottoman. 41,8 % d'entre eux sont issus de la communauté turque de Roumanie, 30,1 % de la communauté tatare de Roumanie, 9,8 % de la majorité roumaine et 5,2 % de la communauté rom, alors que 10,7 % a déclaré appartenir à une autre ethnie : Libanais, Syriens, Égyptiens, Jordaniens ou Palestiniens (c'est de ces derniers qu’est issu le secrétaire d’État à la Santé de 2007 à 2015, le  Raëd Arafat). 67 % de ces musulmans vivent dans le județ de Constanța, 14 % à Bucarest, 5 % dans le județ de Tulcea et les autres vivent dans des centres urbains comme Timișoara, Cluj-Napoca, Iași, Călărași...

La communauté musulmane roumaine est représentée par la Liga Islamică și Culturală din România (Ligue islamique et culturelle de Roumanie).

Histoire 

Contrairement à ce qui se passe en Europe occidentale où beaucoup de musulmans sont des immigrés récents, souvent en situation socio-économique modeste et issus d'anciens empires coloniaux, en Roumanie les musulmans, Roms exceptés, sont en général d’implantation fort ancienne, et ont été, durant des siècles, en situation socio-économique et politique dominante, notamment aux époques de la Horde d'or tatare () et de l’Empire ottoman turc (du  au ). De ce fait, ils ont un niveau d’instruction généralement élevé, leur islam (sunnite hanéfite) est modéré, et beaucoup sont propriétaires fonciers (même s’ils en ont été privés durant le régime communiste). Les Arabes venus du Moyen-Orient depuis la fin du  ont aussi un niveau d’éducation élevé, et pratiquent un islam sunnite hanéfite. Traditionnellement, les musulmans considèrent la Roumanie comme située dans le Dar el Ahd (« maison du pacte », en arabe : دار العهد, terme décrivant la relation de l’Empire ottoman avec les principautés roumaines tributaires).

La communauté musulmane s’est historiquement constituée à partir d’apports venus à différentes époques et de différents horizons :
 au  arrivent les Tatars de la Horde d'or et au  ceux du Khanat de Crimée, tantôt de manière indépendante, tantôt comme mercenaires des états de l’époque (Tsarat Bulgaro-Valaque, Despotat de Dobrogée...) : peu après, ils se convertissent à l’islam sunnite au contact des Turcs ottomans ;
 au  les Turcs ottomans, déjà musulmans, font de la Dobrogée l’une des provinces de leur empire (ce qui n’était pas le cas des autres pays roumains) et y colonisent des bergers Turcs selçuks venus d’Anatolie ;
 au , plus précisément en 1812, l’Empire russe annexe, au nord des bouches du Danube, le territoire ottoman appelé en turc Bucak et en roumain Bessarabie, où vivaient des populations musulmanes (Turcs, Tatars Nogay et Tatars de Crimée) ; les Tsars imposent alors à l’Empire ottoman un transfert de populations : les musulmans du Bucak sont expulsés vers la Dobrogée encore ottomane, en échange d’un nombre équivalent (autour de vingt mille familles) de chrétiens orthodoxes, de langue bulgare (ce sont les ancêtres des Bulgares de Bessarabie, aujourd’hui ukrainiens) ou turque (ce sont les Gagaouzes, aujourd’hui moldaves ou ukrainiens). Depuis cette date, il y a donc aussi des Tatars Nogay et de Crimée en Dobrogée ;
 après la guerre russo-turque de 1877-1878, des Circassiens musulmans du Caucase chassés par l’avance russe s’installent également en Dobrogée ;
 dans la dernière décennie du  plusieurs dizaines de milliers d’Arabes du Moyen-Orient viennent s’installer en Roumanie pour ouvrir des commerces ou faire des affaires ;
 dans la première décennie du  enfin, plusieurs milliers de Turcs de Turquie, souvent descendants de Turcs dobrogéens qui avaient fui le pays durant la dictature communiste, viennent s’installer dans la région pour ouvrir des commerces ou mettre en valeur des terres. 

Après la Première Guerre mondiale, le gouvernement de Ion Brătianu a accordé le maintien des droits civiques aux non-chrétiens. Après la Seconde Guerre mondiale, la communauté musulmane, comme les autres confessions de Roumanie, a été sujette à la répression de l’État pendant la dictature communiste, qui, officiellement, était athée. Les écoles turques et tatares ont été fermées en 1957, le séminaire musulman de Medgidia qui formait les cadres religieux a été fermé en 1967. De plus, les publications musulmanes ont longtemps été interdites, ainsi que le pèlerinage à La Mecque. Les libertés ont été rétablies, les écoles et le séminaire rouverts après la Libération de 1989.

Les Tatars criméens et Nogay sont surtout présents dans le département de Tulcea, principalement dans les villes de Isaccea et de Babadag. Une partie des Tatars ont quitté la région après la guerre russo-turque de 1877-1878.

Aujourd’hui, 85 % des musulmans d’origine turque et tatare vivent en Dobrogée où ils formant 6 % de la population totale. Ils sont représentés au Parlement par l’Union démocratique des Tatars turco-musulmans de Roumanie. Le centre culturel de l’islam de Roumanie reste la ville de Constanța mais c’est dans la ville de Mangalia que se trouve l’une des plus grandes mosquées de Roumanie, construite en 1525.

Le patrimoine historique et culturel des musulmans de Roumanie est renommé sur plusieurs plans :
 à Medgidia, la mosquée « Abdülmecit Cami » (du nom du  et dernier Calife) est un monument historique classé, de même que celle d’« Esmahan Sultan Cami » de Mangalia, la plus ancienne du pays, construite en 1456, trois ans seulement après la chute de Constantinople ;
 à Constanța, on montre dans la vieille ville l’ancienne mosquée ottomane « Hünkiyâr Cami » proche de l’ancienne synagogue ;
 musique, cuisine, tissage de kilims et élevage de chevaux de race sont également des activités liées au patrimoine culturel de la communauté et font l’objet de festivals réguliers.

La communauté musulmane de Roumanie est à l’origine de la fondation de deux villes : Babadag et Medgidia, où elle reste très présente.

Référence et notes

Voir aussi

Articles connexes 
 Mustafa Michel Vâlsan
 Mohamed Gherainia
 Mégléniotes

Liens externes 
  Histoire et traditions des minorités de Roumanie
  Ligue culturelle et islamique de Roumanie
 Muslims in Romania
  The Muslim Gypsies in Romania

Islam
Islam par pays
Islam en Europe