L'islamophobie  est un terme polysémique qui se définit étymologiquement comme la peur ou la crainte de l'islam, mais dont le sens peut aussi désigner la notion d'une hostilité envers l'islam ou les musulmans, sans qu'un consensus ne soit aujourd'hui dégagé.

En France, la Commission nationale consultative des droits de l'Homme (CNCDH) définit l'islamophobie comme : . Ainsi, l'islamophobie est dans cette définition acceptée comme un phénomène de stigmatisation et de xénophobie à l’encontre des musulmans. Cette acception est utilisée par plusieurs institutions intergouvernementales telles que le Conseil de l'Europe, et organisations internationales de lutte contre les discriminations ainsi que par une bonne partie de la presse francophone.

Pour certains critiques, l'islamophobie est un terme qui  peut  mettre sur un même plan racisme envers les musulmans (un acte délictueux) et critique de la pratique religieuse () ;  estime ainsi le ministre de l'intérieur Christophe Castaner, en 2019. 

Après les attentats du 11 septembre 2001, des études montrent une augmentation des actes islamophobes, aussi bien aux États-Unis qu'en Europe. Des associations ont été créées dans différents pays pour en défendre les victimes. De nombreuses attaques et violences sont suscitées par l'islamophobie. Parmi les plus marquantes se trouvent l'attentat contre deux mosquées à Christchurch (51 morts et 49 blessés), l'attentat de la grande mosquée de Québec (six morts et plusieurs blessés) ainsi que les attentats d'Oslo et d'Utøya (77 morts et 151 blessés), toutes commises par des terroristes islamophobes.

Étymologie 
Le terme « islamophobie » est composé de  islamo- , préfixe des mots en rapport avec l'islam, de l'arabe الإسلام, Alʾislām (« la soumission ») et de -phobie, suffixe    du grec ancien φόβος, phóbos (« effroi, peur » ou « crainte angoissante »).

Définition et sens

Définitions 
 Le Petit Robert introduit le mot dans son édition 2006. Dans celle de 2014, de même que dans Le Grand Robert dans son édition 2015, il le définit, comme le dictionnaire Larousse, comme l'.
 La Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) définit l'islamophobie comme : . Ainsi, l'islamophobie est dans cette définition acceptée comme un phénomène de stigmatisation et de xénophobie à l’encontre des musulmans.
 L'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) définit la notion comme : .
 Le Conseil de l'Europe présente l'ouvrage L'Islamophobie et ses conséquences pour les jeunes (2005), en résumant : 

Le Conseil de l'Europe, l’OSCE et l’UNESCO  écrivent que les termes « islamophobie » et « racisme anti-musulman » renvoient à la même notion d’ .  Les rédacteurs précisent : 

Pour le Collectif contre l'islamophobie en France (CCIF), dissout par décret en date du 2 décembre 2020, il s'agissait de : .

De nombreuses attaques et violences sont suscitées par l'islamophobie. Parmi les plus marquantes se trouvent l'attentat contre deux mosquées à Christchurch (51 morts et 49 blessés) et l'attentat de la grande mosquée de Québec (six morts et plusieurs blessés).

Des sens multiples 
Le terme d'islamophobie recouvre de nombreuses significations suivant ses locuteurs et les milieux ou il est employé.

Il est employé pour désigner la haine supposée de l'islam comme dans l'article du journal Le Reflet où le terme « islamophobie » désigne  lors de l'affaire des caricatures de Mahomet.

Dans les pays occidentaux, le terme peut désigner une attitude xénophobe, à l'encontre des musulmans (d'où le néologisme d'« islamalgame » inventé par de jeunes français d'ascendance nord-africaine) et par amalgame, des résidents et nationaux d'origine arabe ou maghrébine, voire française comme les harkis. En pratique, les concepts d'islamophobie et de racisme peuvent se trouver associés par une partie de la population et par suite difficiles à dissocier pour ces personnes.

Une étude du Runnymede Trust utilise le terme islamophobique pour caractériser un certain point de vue sur la religion musulmane, puis considère que l'islamophobie est source de danger pour la communauté musulmane et finalement pour l'ensemble de la société.

Pour Doudou Diène, rapporteur spécial des Nations unies, le terme islamophobie se 

Pour Thomas Deltombe, . Ainsi, d'après ce journaliste, l'islamophobie pourrait soit désigner un racisme soit la critique de la religion musulmane.

Origines et usages

Premières apparitions au début du  
Plusieurs chercheurs ont montré que le mot  est attesté en France dès le début du .

Le FASOPO (Fonds d'analyse des sociétés politiques) indique en avril 2020, dans une publication de sa revue Sociétés politiques comparées, signée de l'historien Jean-Louis Triaud, que le mot (et non la chose) apparaît bien, pour la première fois, dans une thèse de doctorat présentée le 25 mai 1910 à la faculté de droit de Paris par Alain Quellien, jeune docteur en droit et rédacteur au ministère des Colonies. Celle-ci sera publiée sous le nom de La Politique musulmane dans l’Afrique occidentale française. Son auteur s'inspire largement des idées de Louis Gustave Binger, directeur des Affaires d'Afrique du même ministère, publiées en 1906 dans une brochure intitulée Le péril de l'islam (d'abord publiée en 1891 sous le nom Esclavage, islamisme et christianisme).

Le terme islamophobie se retrouve dans d'autres publications de la même époque, comme dans l'ouvrage Haut-Sénégal-Niger de 1912 de Maurice Delafosse ou dans un numéro de 1913 de la revue L'Évolution algérienne et tunisienne. Dans tous ces ouvrages, il n'a pas le même sens. Il exprime parfois la peur et parfois l'hostilité, mais toujours à propos de l'islam et non des musulmans, due à une « méconnaissance des réalités de cette croyance » véhiculée par des préjugés négatifs.

Jean-Louis Triaud précise dans sa publication que ni Allain Quellien, ni Maurice Delafosse, même s'ils sont tous deux « colonialistes », ne peuvent être « qualifié d'« islamophobe » » dans le sens d'une hostilité à l'islam et/ou aux personnes de confession musulmane, à la différence d'autres acteurs de la Troisième République comme Gabriel Angoulvant, gouverneur de Côte d’Ivoire de 1908 à 1915, pour qui l'islamophobie est « un principe d’administration indigène ». Il précise également que Maurice Delafosse ne peut pas être, non plus, taxé d'islamophilie car il est hostile à l'idée d'accorder une préférence aux musulmans par rapport aux animistes.

La thèse d'Alain Quellien 
Dans son ouvrage, Alain Quellien définit l'islamophobie ainsi :

Convaincu de l'œuvre civilisatrice de la France en Afrique occidentale, il écrit : 

Il affirme également que les valeurs morales de l'islam sont incontestables et que celui-ci sera « un des moyens favorables qui pourront améliorer les conditions d'existence des populations de ces régions ». La France devant tirer parti « des éléments islamisés de l'Afrique occidentale ».

L'islamophobie, à savoir la peur irrationnelle de l'islam d'une partie de la population française hexagonale qui ignorait tout de la vie et des cultures des populations vivant dans les colonies, est donc, pour Alain Quellien, un frein pour la France coloniale. Elle empêche celle-ci d'agir en concentrant l'attention sur des aspects incompris, peu analysés et/ou fantasmés de la religion musulmane (la guerre sainte, l'esclavage et notamment des « blancs », la polygamie, le fatalisme, le manque de fanatisme et la tolérance de l'islam soudanais). Il écrit, par exemple, dans le chapitre sur les reproches adressés à l'islam :

Alain Quellien exprime également une condamnation sans appel des missions chrétiennes :

L'objectif d'Alain Quellien, est donc de rassurer, en développant un argumentaire positif sur l'islam et les musulmans et une analyse détaillées des rapports entre la France et les « populations islamisées » afin d'emporter l'adhésion des Français à la cause coloniale.

Avant la Seconde Guerre mondiale 
Les sociologues Abdellali Hajjat et Marwan Mohammed, notent l'utilisation de l'expression « délire islamophobe » dès 1925 en France. Cette occurrence attestée du mot « islamophobe » se trouve dans l'ouvrage L’Orient vu de l'Occident, écrit par le peintre et essayiste Étienne Dinet et l'essayiste Sliman ben Ibrahim (Piazza-Geuthner, 1921, Paris). Les auteurs parlent alors de « délire islamophobe » au sujet d'une biographie de Muḥammad (traduit en Mahomet par les chrétiens au Moyen Âge) écrite par le père jésuite Henri Lammens.

Utilisation contemporaine 

Son usage se répand dans le langage médiatique essentiellement à partir des attentats du 11 septembre 2001, à New York, des attentats de Madrid du 11 mars 2004 et des , qui, revendiqués par des islamistes, provoquent des réactions de rejet envers des musulmans dans plusieurs pays, principalement occidentaux.

Pour les journalistes de L'express, en  :

Contestation de la thèse du régime des mollahs iraniens 
Caroline Fourest et Fiammetta Venner affirment, en 2003, que le mot a pour la première fois été utilisé en 1979 par les mollahs iraniens pour justifier en 1990 la fatwa contre l'écrivain Salman Rushdie, pour condamner à mort Taslima Nasreen et plusieurs autres intellectuels musulmans pour des écrits jugés blasphématoires. C'est ce qui leur fait dire que  Cette affirmation, reprise par Manuel Valls, Pascal Bruckner et Valérie Boyer, a depuis été contestée par de nombreux travaux scientifiques et des vérifications indépendantes.

Ainsi, les sociologues Marwan Mohammed et Abdellali Hajjat du CNRS mais aussi l'historien Alain Ruscio notent qu'il n'existe aucune preuve démontrant un usage du mot par des mollahs comme le prétend la thèse de Caroline Fourest : . La thèse de Caroline Fourest est ainsi une véritable  afin de rendre synonyme haine envers les musulmans et critique de la religion.

L'origine du mot remonte à 1910 avec Alain Quellien, Maurice Delafosse et Paul Marty. Le sociologue Vincent Geisser ajoute :  et que son usage est du coup . Selon l'AFP, la notion de « racisme antimusulman » est préférée par certains spécialistes.  

Alice Géraud écrit, dans Libération, en 2013, que Caroline Fourest  , et déclare :

Critiques du terme

Critique du terme de « phobie » 
La construction du néologisme à partir du suffixe « phobie » est critiquée car elle associe la notion d'idéologie  à un concept de maladie mentale.

Flemming Rose, rédacteur en chef du journal Jyllands-Posten qui a publié des caricatures de Mahomet déclare : 

Caroline Fourest soutient que le mot homophobie n'a rien à voir avec le terme islamophobie (et donc par extension judéophobie) car le premier stigmatise une phobie envers des individus pour ce qu'ils n'ont pas choisi, ce qui constitue un racisme, et le dernier confond la haine de l'islam (et non des musulmans) avec le choix qu'il représente. Sa position est donc la même que celle du HCI citée plus haut.

Confusion entre hostilité envers l'islam et les musulmans 
Pour certains critiques, l'islamophobie est un terme confondant la haine envers les musulmans et la critique de l'islam, notamment en pouvant mettre sur un même plan racisme envers les musulmans et critique de la pratique religieuse. Ainsi pour Régis Debray, l'usage du terme islamophobie s'apparente à un chantage qui amalgame la critique d'une religion avec l'injure faite aux fidèles de cette religion.

Didier Delaveleye, pour le Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie (MRAX), rappelle la construction du mot et le sens qui en découle : .

Pour Meïr Waintrater, ancien directeur de la revue juive L'Arche, il ne faut toutefois pas se laisser 

Le dessinateur Charb, assassiné dans l'attentat perpétré en janvier 2015 contre le journal Charlie Hebdo, dresse un , ou un « réquisitoire virulent » contre l'utilisation du mot « islamophobie » avec la « complicité des médias », dans un livre posthume intitulé Lettres aux escrocs de l'islamophobie qui font le jeu des racistes : 

Pour le politologue spécialisé de l'islam Gilles Kepel, 

Pour l'essayiste Pascal Bruckner, le terme d'islamophobie relève de l’illusion et d'un « racisme imaginaire ». L'écrivain dénonce toutefois la haine envers les musulmans.

Pour l'universitaire Bernard Rougier, auteur des Territoires conquis de l'islamisme, .

Islamophobie, synonyme de critique de l'islam ? 
Selon l'intellectuel américain Edward Saïd, le terme « islam », tel qu'il est utilisé par les médias et les « experts », recouvre en effet des réalités politiques, sociales, géographiques extrêmement variées (et parfois contradictoires).

Claude Imbert, membre du Haut Conseil à l'intégration (HCI), fondateur et éditorialiste de l'hebdomadaire Le Point, revendique être islamophobe : 

Éric Conan, journaliste à L’Express, estime que le terme relève de la « guerre des mots », qui serait prise dans une lutte idéologique, voire une guerre, au sein de l'islam lui-même, où l'islamisme en sous-main tendrait à imposer un point de vue contraire à la fois à la tendance strictement religieuse de l'islam et sa composante libérale.

Toutefois, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) affirme qu'il est important d'utiliser le mot  pour désigner la haine envers les musulmans, comme elle explique dans son rapport annuel relatif à la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et la xénophobie de l'année 2013 : 

Le Mouvement des musulmans laïques de France (MMLF) avec Kebir Jbil soutient .

Pour le sociologue Jean-Pierre Le Goff,  aurait, au nom de la lutte contre l'islamophobie, accusé . De cette manière se serait créée , .

La chroniqueuse Sophia Aram, dans son billet du 26 octobre 2020 sur France Inter, va dans le même sens que le sociologue Jean-Pierre Le Goff. Elle déclare : .

Blasphème

Selon le Bondy Blog, lors d'un colloque ayant eu lieu à l'École supérieure de gestion en mars 2009, Dominique Sopo explique que « le terme islamophobie (...) n’est qu’un prétexte religieux tentant de nous retirer notre droit au blasphème ».

Selon la revue Humanisme : .

Après l'attaque terroriste islamiste contre Samuel Paty en 2020, François-Xavier Bellamy déclare

Islamophobie, manipulation idéologique ? 

En 2019, dans son ouvrage Islamophobie. Intoxication idéologique, Philippe d'Iribarne, économiste et anthropologue, directeur de recherche du laboratoire  du CNRS, développe l'idée que le mot islamophobie est une manipulation qui nuit à la paix civile et empêche d'exercer son esprit critique. Selon lui cette notion  Le journal La Croix juge la thèse d’Iribarne

Violences et attaques motivées par l'islamophobie 
Des actes violents de haine contre les musulmans sont souvent motivés par l'islamophobie. Plusieurs sociologues, tels que Nonna Mayer ou le chercheur Vincent Tiberj, spécialiste de l'influence des attentats sur l'opinion publique, ont démontré que les violences islamophobes connaissent souvent une recrudescence à la suite d'attentats commis par des terroristes islamistes, particulièrement en France.

Attaques et attentats terroristes islamophobes 

 Le , dans la ville de Dresde, Marwa El-Sherbini, alors enceinte, est assassinée par un terroriste islamophobe en plein procès à la suite d'attaques islamophobes, sous les yeux de son mari et de son fils de trois ans. Le crime est qualifié de .
 Dans la nuit du 18 au , la mosquée de Finsbury Park à Londres est la cible d'un attentat terroriste islamophobe. Un terroriste fonce avec une voiture-bélier sur les civils musulmans en plein mois de Ramadan alors qu'ils sortaient du lieu de culte, tuant une personne et en blessant dix. L'assassin était  et , d'après la sentence du tribunal qui le condamne à l'emprisonnement à perpétuité pour cette attaque terroriste islamophobe.
 Le , dans la ville de Christchurch en Nouvelle-Zélande, un terroriste ouvre le feu sur des civils dans deux mosquées. Fusillant toutes les personnes dans les lieux de culte, le terroriste fait 51 morts  et 49 blessés. Le procès réveléra l'adhésion de l'auteur de l'attentat à de multiples thèses islamophobes qu'il développe dans un long manifeste haineux. Cet attentat terroriste amène plusieurs pays à combattre la propagation de l'islamophobie. À la suite de la tuerie, les violences islamophobes augmentent significativement, notamment à Londres où le nombre d'attaques islamophobes enregistré par la police double en un mois.
 Le , une mosquée de la ville de Bayonne et victime d'un attentat terroriste dont l'auteur est reconnu pour son islamophobie . Cette attaque mène à une multiplication des actes islamophobes en France les jours suivants.

Attaques et dégradations islamophobes contre des lieux de culte

En France 

 Le , une mosquée à Cholet est la cible de menaces de morts islamophobes taguées.
 Le , la mosquée de Tarbes est la cible de tags islamophobes. Le maire de la ville ainsi que le préfet se rendent sur place.
 Le , une mosquée de Bordeaux a des vitres brisées et est recouverte de tags islamophobes. À la suite de cet acte islamophobe, Gérald Darmanin demande au préfet de renforcer la protection de ce lieu de culte.
 Le , le centre culturel Avicenne à Rennes est peinte de tags islamophobes. Le ministre de l'Intérieur Gérald Darmanin annonce sa venue sur les lieux, tandis que plusieurs responsables condamnent ces actes haineux et expriment leur solidarité avec les musulmans.

Rapport entre islamophobie et racisme 
Dans son rapport de mars 2008, l’observatoire de l’Organisation de la coopération islamique sur l’islamophobie estime que celle-ci a pris récemment de l'ampleur dans les pays occidentaux. Il se peut qu'il fasse référence à la période qui a suivi les attentats du 11 septembre 2001 à New York, du 11 mars 2004 à Madrid, du 7 juillet 2005 à Londres.

La raison de l'opposition à l'usage du terme est explicitement énoncée lors du désaccord entre le MRAP et le syndicat d'enseignants, Unsa-Education, qui comme d'autres syndicats et organisations laïques, telle la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme (Licra), ont refusé la demande du MRAP en faveur de l'usage du terme « islamophobie », et ce, à l'occasion de la « semaine d'éducation contre le racisme à l'école » (21-26 mars 2005).

En France, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) remet en mars 2004 un rapport au premier ministre où on peut lire que « certains courants intégristes tentent d'obtenir la requalification du racisme anti-maghrébin en islamophobie pour mieux tirer bénéfice des frustrations, jouer sur les replis identitaires religieux de la population d'origine maghrébine et faire du religieux le critère absolu de différenciation, de partage. Il faut donc manier ce terme avec la plus grande précaution. ».

Le Haut Conseil à l'intégration français rappelle qu'

Certains refusent l'assimilation au racisme qui est parfois faite, expliquant que l'islam se choisit, à l'inverse des origines ethniques. Des observateurs et analystes, qui contestent l'emploi du terme, considèrent que cette notion contribue à propager un amalgame voulu entre religion, ethnie, et culture, amalgame qui contribue à transformer la crainte initiale en racisme. Entretenant la confusion dans les esprits et amalgamant la religion à l’origine ethnique, le concept d’islamophobie, sous couvert de lutte contre le racisme, sanctuarise l'islam.

Selon Anne-Marie Thiesse, le terme « musulman » aurait longtemps désigné, en France, durant la période coloniale, non pas une catégorie religieuse mais une catégorie ethno-raciale : les Arabo-Berbères d'Afrique du Nord, qu'ils soient ou pas de confession musulmane. Cette définition ethno-raciale est encore parfois utilisée pour désigner des personnes qui ne sont pas de confession musulmane mais en référence à leur origine arabo-berbère. Ainsi, selon Vincent Ferry et Piero-Galloro, pour Nicolas Sarkozy, le terme « musulman »  mais une connotation ethnique.

Ce type de proposition, où la foi religieuse individuelle disparaît derrière une catégorisation ethnicisante, favorise les glissements sémantiques entre, par exemple, « arabes », « musulman » et, par suite, « islamistes ». Ainsi peut se développer, sous couvert d'une critique de la foi et des dogmes religieux, ce que le sociologue Saïd Bouamama appelle .

Vincent Geisser, chercheur à l'Institut de recherches et d'études sur le monde arabe (IREMAM et CNRS) est l'auteur du livre La Nouvelle Islamophobie. L'ouvrage, plaidoyer en faveur de l'adoption du terme d'islamophobie en France. Selon lui, celle-ci « s'ancre très profondément dans la mémoire de l'Algérie coloniale ». Pour lui,  C'est dans ce sens qu'elle est dénoncée en France. .

Pour Élisabeth Badinter,  Elle dénonce l'assimilation délibérée entre islamophobie et racisme :  La philosophe appelle à

Organisations contre l'islamophobie et pour la défense des victimes 

Des organisations, contre les discriminations ou le racisme en général, luttent contre l'islamophobie ; d'autres ont été créées spécifiquement dans ce but. Après les attentats du 11 septembre 2001, des études montrent une recrudescence d'agressions islamophobes, aussi bien aux États-Unis qu'en Europe. Certaines associations ont été créées pour en défendre les victimes.

Amérique du Nord

Canada 
 En 2013, le Collectif québécois contre l'islamophobie et le Conseil musulman de Montréal exigent du gouvernement du Québec des actions concrètes pour lutter contre l'islamophobie.
En 2017, en réaction à l'attentat de la grande mosquée de Québec, une coalition d’une quarantaine d’associations musulmanes a réclamé des mesures pour lutter contre l’islamophobie.
Des groupes ont demandé en 2018 et 2019 que le 29 janvier soit désigné Journée nationale de commémoration et d’action contre la haine et l’islamophobie : le Conseil national des musulmans canadiens, les Canadiens pour la Justice et la Paix au Moyen-Orient, et le Forum musulman canadien, soutenus par une centaine d'associations telles que l'Association des musulmans et des Arabes pour la laïcité au Québec, l'Église anglicane du Canada, le Centre culturel islamique de Québec et l'Église unie du Canada.
Le Collectif canadien anti-islamophobie, dirigé par l'imam controversé Adil Charkaoui, a été critiqué pour des liens avec des idéologies extrémistes.

États-Unis 
L’association  (CAIR) a pour but, entre autres, de lutter contre la haine dont les musulmans peuvent être la cible aux États-Unis. Le CAIR a été accusé de poursuivre un agenda islamiste, d'être lié au Hamas et aux Frères musulmans. Ce que l'association a contesté et décrit comme une campagne de dénigrement. Cette association a été mentionnée en 2014 parmi une liste d'organisations terroristes par les Émirats arabes unis, ce qui n'a alors pas manqué de surprendre de  selon le Washington Post.

Europe 
 Commission européenne contre le racisme et l'intolérance (ECRI)
 European Network Against Racism (ENAR)

Belgique 
 Collectif contre l'islamophobie en Belgique (CCIB)

France 

 Collectif contre l'islamophobie en France (2003) ; dissous par décret en décembre 2020, en tant que . Selon Mediapart :  
 Coordination contre le racisme et l'islamophobie (2008) ; organisation dissoute en octobre 2021 en raison d'appels .
 Contre-attaques ( septembre 2015).

Royaume-Uni 
 
  (FAIR), organisation caritative créée en 2001 pour combattre l’islamophobie et le racisme.

Organisations islamophobes 

Il existe à travers le monde des organisations qui militent contre l'islamisation, créées selon des motivations diverses, avec des discours plus ou moins haineux, voire des actes de violence. Elles peuvent être qualifiées d'islamophobes.

Birmanie 
Mouvement 969
Parti national de l'Arakan

Chine 
 Camps d'internement du Xinjiang

États-Unis 
Le  et l'université de Californie à Berkeley ont publié un rapport identifiant une trentaine d'organisations contribuant à la promotion de la haine envers l'islam et les musulmans aux États-Unis, parmi lesquelles :
 
 
 
 
 Forum du Moyen-Orient
 
 
 Stop Islamization of America

Europe 
 . Organisation créée au Danemark en 2007.

Danemark

Norvège

République tchèque

Sri Lanka 
 Bodu Bala Sena

Perceptions mondiales 
Selon le rapport spécial du Conseil des droits de l'homme des Nations unies,  l'islamophobie, bien que le terme soit récent, a existé dès les  et a augmenté sensiblement après certaines réactions aux attentats du 11 septembre 2001. L'islamophobie, dans l'acception de «racisme anti-musulman», est sous-jacente à l'utilisation du terme de « choc des civilisations », utilisé par Samuel Huntington, par nombre d'hommes politiques et d'intellectuels qui opposent un « islam global » respectant à la lettre les prescriptions de la charia, à un « Occident » mettant l'accent sur les droits de l'homme.

En 2004, une conférence des Nations unies a eu pour thème les phénomènes de violence envers des musulmans et la recherche de moyens pour combattre l'islamophobie.

Australie 
En 2006, le Sunday Herald Sun a publié un sondage commandé auprès de l'institut Gallup, publié le 30 juillet, indiquant que 40 % des Australiens interrogés estiment que l'« islam est une menace à leur mode de vie », et qu'un sondé sur trois craint davantage les musulmans depuis le 11 septembre 2001. Un sondage similaire de mars 2006 établit qu'un quart des personnes interrogées voient l'islam comme « une croyance intolérante ou fondamentaliste ». Cependant, l'un des chercheurs à l'origine de cette étude, Kevin Dunn, de la New South Wales University, affirme que ces personnes se sentent moins menacées par l'islam quand elles ont des contacts directs avec les pratiquants de cette religion.

États-Unis 

L’islamophobie progresse aux États-Unis après les attentats du 11 septembre 2001. Les actes islamophobes se sont multipliés à travers les États-Unis, comme des magasins qui refusent de servir les clientes qui portent le voile islamique, ou encore des cas d'extrêmes violences allant parfois à la tentative de meurtre contre les musulmans à cause de leur religion.

Une étude sortie en 2006 montre que l'islamophobie aux États-Unis était en expansion fulgurante, alors qu'avant le 11 septembre 2001, 24 % des Américains déclaraient avoir une attitude anti-islamique, c'est ensuite plus de 46 % d'entre eux qui, en 2006, déclaraient être anti-islamiques.

En 2015, 55 % des Américains ont une opinion défavorable des musulmans selon un sondage.

L'islamophobie se ressent à travers les actions médiatiques de pasteur Terry Jones, créateur en 2010 de la International Burn a Koran Day (journée internationale du brûlage de Coran) qui consiste à brûler le Coran chaque 11 septembre.

Europe 
La Commission européenne et l'Observatoire européen des phénomènes racistes et xénophobes (EUMC) ont organisé à l'automne 2003 une table ronde de réflexion sur l'antisémitisme, l'islamophobie et les possibilités de réconciliations entre les communautés. Le terme est aussi utilisé par le Conseil de l'Europe .

L'EUMC dans une étude intitulée « Les musulmans au sein de l'Union européenne: discrimination et islamophobie » et publiée courant décembre 2006, souligne que certains musulmans de l'Union européenne sont victimes de discrimination en matière d'emploi, de logement et d'éducation. Les actes islamophobes, allant d'insultes à des agressions physiques et incendies criminels.

Le sociologue Raphaël Liogier .

Le Conseil de l'Europe, l’OSCE et l’UNESCO publient une brochure destinée à lutter contre l’intolérance et les discriminations envers les musulmans dans le monde scolaire.

Allemagne 
Selon un sondage réalisé en avril 2016, pour 43 % des Allemands interrogés, la présence d’une communauté musulmane est « plutôt une menace pour l’identité de l'Allemagne ». En 2010, cette proportion était de 40 %.

Belgique 
Dans ce pays où les questions relatives à la place de l'islam dans la société sont fréquemment abordées, le Mouvement contre le racisme, l'antisémitisme et la xénophobie (MRAX, homologue belge du MRAP français), fait de la lutte contre l'islamophobie une de ses priorités et a organisé en 2009 et en 2010 plusieurs colloques sur le sujet, les Assises sur l’islamophobie, dans le cadre des Assises de l'interculturalité voulues par le gouvernement fédéral.

Espagne 
Une enquête du Real Instituto Elcano en Espagne indique que 68 % des personnes interrogées considèrent les sociétés musulmanes comme « violentes », et 79 % comme « non tolérantes ». 74 % pensent également qu'il existe déjà un choc des civilisations entre les pays occidentaux et le monde musulman.

France 
Dans son livre L'Islam imaginaire, la construction médiatique de l'islamophobie en France (1975-2005), Thomas Deltombe pense que si le terme « islamophobie » était peu utilisé à l'époque, certains journalistes étaient conscients, dès les années 1980, de la montée du phénomène. Le patron du Nouvel Observateur, Jean Daniel, accusa par exemple en 1983 le gouvernement socialiste de 

De même, à la suite de l'affaire des « tchadors » de Creil en 1989, Jacques Julliard estima que : 

Thomas Deltombe décrit l'implication des médias français dans ce qu'il appelle  de la religion musulmane. Selon lui, il y a  qui auraient repris de la vigueur avec l'émergence du terrorisme islamiste dans les années 1990 en France (campagne terroriste des Groupes islamiques armés, ou GIA algériens) et après les attentats du 11 septembre 2001 aux États-Unis. Des personnalités telles que Alain Gresh ou Jean Baubérot dénoncent l'islamophobie, qu'ils conçoivent comme un amalgame entre croyants et intégristes, fondée sur une interprétation belliciste du Coran, et qui sous prétexte de protection de la liberté d'expression, dégénère en xénophobie.

Le Front national diffuse sa première affiche islamophobe en 1987 à l'initiative de Jean-Pierre Stirbois ; celle-ci est cependant dépourvue du logo du FN. Le parti réinvestit la thématique à partir de 2010.

En 2003, Caroline Fourest estime que le terme d'islamophobie est instrumentalisé à des fins de prosélytisme en vue d'interdire le blasphème. La même année, la Commission nationale consultative des droits de l'homme (CNCDH) publie une étude Intolérance et violences à l'égard de l'islam dans la société française : 

À Alger, le 3 décembre 2007, le président français Nicolas Sarkozy fait un parallèle entre l'islamophobie et l'antisémitisme : 

En 2008, dans l'affaire des caricatures de Mahomet par le journal Charlie Hebdo, la justice n'a pas retenu de caractère délictuel à cette publication que certains ont estimé « islamophobe ».

Jean-Paul Gourévitch définit en 2011, dans son ouvrage La Croisade islamiste : pour en finir avec les idées reçues, les  qui, selon lui,  :
 « La certitude de mener le bon combat pour l'avenir de la République et du monde tout entier. »
 « La dénonciation systématique de l'entrisme de l'islamisme dans les organisations musulmanes. »
 « La dénonciation systématique des complaisances des médias vis-à-vis de l'islamisme, quand ils passent sous silence des faits avérés, les maquillent, ou montent en épingle des anecdotes lourdes de symboles. »
 « La dénonciation systématique des complaisances que les politiques et les administrations auraient à l'égard des islamistes. »
 « La diabolisation de l'adversaire à qui on ne prête qu'un seul dessein, la domination du monde, et dont on grossit l'inﬂuence en amalgamant au noyau dur la constellation de ses satellites et la nébuleuse de ses réseaux. »
 « Le refus du compromis. Il n'y a pas d'islamistes modérés. Ceux qui se prétendent tels font le jeu des radicaux. Islam et islamisme sont semblables et tous deux à combattre. »

Alain Finkielkraut déclare en 2013 : 

Dans son essai de 2017, Un racisme imaginaire, Pascal Bruckner écrit : 

Une partie de l'extrême gauche rejette l'usage du terme « islamophobie ». C'est le cas du parti politique Lutte ouvrière.

Sondages
Selon un sondage réalisé en 2012 par l'IFOP, 43 % des Français interrogés jugent que « la présence d’une communauté musulmane en France est une menace pour l’identité de la France ».

En 2013, selon un sondage Ipsos, 74 % des Français interrogés estiment que l’islam est une religion intolérante et incompatible avec les valeurs de la société française.

Selon un sondage réalisé en 2015 par l'IFOP, 41 % des Français interrogés considèrent que « même s'il ne s'agit pas de son message principal, l'islam porte malgré tout en lui les germes de violence et d'intolérance ».

Selon un sondage réalisé en avril 2016, pour 47 % des Français interrogés, la présence d’une communauté musulmane est .

Montée de l'islamophobie après les attentats
À la suite des attentats islamistes en France en janvier et en novembre 2015. Selon Gilles Clavreul, les actes racistes, antisémites et antimusulmans ont triplé par rapport à l’année 2014. Ils sont passés de 133 en 2014 à 429 en 2015. Le délégué interministériel à la lutte contre le racisme et l'antisémitisme rapporte dans son bilan le 21 janvier 2016 que les actes islamophobes ont augmenté de 281 % par rapport à l’année précédente.

Selon l'Observatoire national contre l'islamophobie, au premier semestre 2015, la France a connu 274 actes et menaces antimusulmans ; ce qui selon certains aurait occasionné l’interdiction du port du burkini sur les plages en France notamment en Corse. Pour la Süddeutsche Zeitung, quotidien de Munich, par exemple : 

Les chiffres, désormais invérifiables, annoncés par l'ex-CCIF, corroboraient également cette corrélation entre attentats et augmentation des actes islamophobes mais s'avèrent supérieurs à ceux avancés par le ministère sachant que ce dernier ne comptabilise que les plaintes déposées et ne considère pas les actes discriminatoires comme étant des actes islamophobes. Ainsi, sur 588 discriminations, 42 agressions verbales et 55 agressions physiques recensées, seulement 20, 18 et 37 ont respectivement eu droit à des plaintes déposées. Par ailleurs, le collectif note qu'aussi bien les agressions verbales que physiques ont été 2,5 fois plus nombreuses en 2015 qu'en 2014. De plus, dans un graphique où le Collectif illustre l'évolution du nombre d'actes islamophobes en 2015, un grand nombre d'actes islamophobes est relevé après les attentats de janvier 2015.

Après une forte baisse, une nouvelle hausse est observée après les attentats du 10 avril 2015 à l'aéroport d'Orly et du 19 avril avec l'affaire Sid Ahmed Ghlam. On remarque alors un schéma répétitif : un attentat est commis, les actes islamophobes deviennent plus nombreux, pour ensuite revenir à leur chiffre habituel. En 2018, les actes islamophobes sont au plus bas niveau depuis 2010 avec 100 faits islamophobes recensés.

Pays-Bas 
, était Pim Fortuyn, leader d'un parti populiste et xénophobe, , et a pointé du doigt plusieurs imams. Un de ses ouvrages s'intitule Contre l'islamisation de notre culture. Il est assassiné le 6 mai 2002 par Volkert van der Graaf, un activiste de la cause animale, disant vouloir défendre les « groupes sociaux les plus vulnérables », notamment les musulmans et les demandeurs d'asile, qu'il considérait menacés par Pim Fortuyn.

La « question musulmane » devient un sujet de discussion et de remises en question d'une tradition libérale et de tolérance après l'assassinat de Theo van Gogh, le , par un islamiste maroco-néerlandais, Mohammed Bouyeri. Theo van Gogh était un adversaire déclaré de l'Islam radical et de la société multiculturelle. Son assassinat fait reparler de l'islamisme dans les médias. Sylvain Ephimenco, éditorialiste au quotidien chrétien progressiste  Trouw, publie un recueil de chroniques intitulé Contraint à la résistance où il développe l'idée d'une nécessaire résistance à ce que l'islamisme veut détruire dans la démocratie, et où il recommande : 

Après l'assassinat de van Gogh, il s'est trouvé certains députés, dont Ayaan Hirsi Ali, pour demander au Parlement, d'instaurer une laïcité « à la française ». 

Une contribution importante au débat est considérée d'être celle de Ayaan Hirsi Ali, chercheuse à l'American Enterprise Institute. Elle considère l'islam comme « gros problème » aujourd'hui, et recommande de lutter contre lui. Elle admet que le problème vient du radicalisme, mais s'inquiète que « trop de musulmans tolèrent l'islam radical ». En 2006-2007 sa pensée était en phase avec celle du critique littéraire américain Bruce Bawer, auteur du livre While Europe Slept: How Radical Islam Is Destroying the West from Within. Elle se sert de sa comparaison avec le nazisme, où l'islam radical est le nazisme, et ceux qui cherchent la conciliation, commettent l'erreur de Chamberlain.

En 2017, Shirin Musa, militante associative hollandaise, musulmane voilée, est accusée d'islamophobie par des musulmans et des relativistes après une campagne d'affichage promouvant les mariages mixtes et métis envers les communautés musulmanes néerlandaises

Sondages 
En 2008, un sondage du TNS NIPO, a trouvé que 62 % des Hollandais interrogés favorisaient l'interdiction de construction de nouvelles mosquées. 55 % estimaient qu'il fallait interdire aux musulmans, résidents au pays, de faire venir leurs époux/ses de leur pays d'origine, pour s'y installer. 71 % de la population estime qu'il faut interdire le port, en public, de la burqa afghane.

En 2011, 44 % des Hollandais interrogés pensent que la présence d'une communauté musulmane aux Pays-Bas est une menace pour l'identité de leur pays, et 77 % estiment que les musulmans et les personnes d'origine musulmane ne sont pas bien intégrés dans la société.

Royaume-Uni 
L'islamophobie n'est pas dénoncée en tant que telle avant 1997, date à laquelle l'organisation antiraciste  publie un document intitulé « Islamophobie, un défi pour nous tous » (« Islamophobia: A Challenge for Us All »). Dans la partie Nature de l'islamophobie, le rapport souligne huit points caractéristiques que cet institut associe à l'islamophobie. Les six premiers portent sur la perception de l'islam ou du discours critique que celui-ci tient sur l'Occident ; les deux derniers portent également sur l'hostilité envers les musulmans :
 Les critiques de l'Occident formulées par l'islam sont rejetées de but en blanc.
 L'islam est perçu comme une idéologie politique, utilisée à des buts politiques et militaires.
 L'islam est perçu comme inférieur à l'Occident. Il est perçu comme barbare, irrationnel, primitif et sexiste.
 L'islam est perçu comme violent, agressif, menaçant, soutenant le terrorisme et engagé dans un choc des civilisations.
 L'islam est perçu comme séparé et autre, sans valeurs communes avec les autres cultures, n'est pas affecté par celles-ci et lui-même n'ayant aucune influence sur celles-ci.
 L'islam est vu comme un bloc monolithique, statique et incapable de répondre aux changements.
 l'hostilité anti-musulmane est perçue comme naturelle et normale.
 l'hostilité envers l'islam est utilisée pour justifier des pratiques discriminatoires à l'égard des musulmans ainsi que leur marginalisation dans la société.

L'éditorialiste britannique Josie Appleton critique cette définition donnée par le Runnymede Trust : 

En 2004, le Runnynede Trust a publié un autre rapport décrivant l'institutionnalisation de l'islamophobie dans plusieurs corps publics.

Kenan Malik, auteur d'une étude statistique des phénomènes de racisme envers les musulmans en Grande-Bretagne, tempère largement ce que soutiennent les partisans de cette dernière acception du terme. Selon cet auteur, l'existence d'une haine largement répandue envers les musulmans « est un mythe ». Ce qui amène l’auteur à conclure que « Les accusations d'islamophobie, sont destinées « à faire taire les critiques de l'islam, voire les musulmans qui luttent en faveur de réformes dans leurs communautés ». Un point de vue proche est soutenu par le commentateur politique Douglas Murray qui juge que les accusations d'islamophobie « sont une tentative de faire passer l’Europe pour un continent raciste ». Soutenant qu'il s'agit avant tout d'un chantage moral, il affirme a contrario que « les personnes d’origine musulmane qui sont réellement en danger dans nos pays ne sont pas des salafistes, mais des libres penseurs comme Ayaan Hirsi Ali ou Hamed Abdel-Samad, qui vivent sous protection policière alors qu’eux croient réellement dans les principes des Lumières et exercent leur droit démocratique dans une société libre et laïque ».

La confédération syndicale la plus importante, la TUC, a mis en place un travail commun avec le Conseil musulman de la Grande-Bretagne visant explicitement à combattre l'islamophobie. Les deux organisations ont, par exemple, organisé un colloque commun en avril 2007.

En août 2007, parait un sondage selon lequel 59 % des Britanniques interrogés pensent qu'il est possible d'être à la fois musulman et citoyen britannique.

Après l'attentat du 22 mai 2017 à Manchester, la presse révèle que l'auteur de l'attentat-suicide, Salman Ramadan Abedi, faisait partie d'une « clique » parlant l'arabe à l'école qui avait accusé un professeur d'islamophobie après que celui-ci avait interrogé les élèves pour savoir ce qu'ils pensaient de quelqu'un qui s'attacherait une bombe et ferait sauter des personnes avec lui. Le groupe était allé se plaindre à leur enseignant d'éducation religieuse en disant qu'il était islamophobe.

Suède 
En 2006, un sondage de Swedes by Demoskop, rapporté dans le Dagens Nyheter, montre que 33 % des personnes de plus de 65 ans pensent que les musulmans menacent la culture suédoise, 15 % des sondés de 15 à 27 ans répondent oui à la même question.

Notes et références

Notes

Références

Bibliographie 
 : Documents utilisés comme source pour écrire cet article.

Origines et usages

Ouvrages

Articles 
 
 CNT-AIT, L'islamophobie, une invention du colonialisme français, lire en ligne.

Essais 
 Caroline Fourest et Fiammetta Venner, Tirs croisés. La laïcité à l’épreuve des intégrismes juif, chrétien et musulman, Calmann-Lévy , 425 p., 22 octobre 2003.
 Vincent Geisser, La Nouvelle Islamophobie, La Découverte , 128 p., 2 septembre 2003 ; voir .
 .
 Collectif, Islam, islamisme, « islamophobie », publié par la revue Ni patrie ni frontières, 336 p., 5 mai 2008 ; présentation sur le site mondialisme.org.
  Andrew Shryock, Islamophobia/Islamophilia: Beyond the Politics of Enemy and Friend, éditions Indiana University Press, 2010.
 Olivier Esteves, De l'invisibilité à l'islamophobie. Les musulmans britanniques (1945-2010), préface de Gérard Noiriel, Presses de Sciences Po, 2011.
  Felix Konrad, Von der 'Türkengefahr' zu Exotismus und Orientalismus: Der Islam als Antithese Europas (1453–1914) ?, European History Online, , Mayence 2011 ; voir sur nbn-resolving.de, consulté le 21 février 2013.
 Michel Orcel, De la dignité de l'islam. Examen et réfutation de quelques thèses de la nouvelle islamophobie chrétienne, Bayard Jeunesse , 150 p., 8 septembre 2011.
 Raphaël Liogier, Le Mythe de l’islamisation, essai sur une obsession collective , Le Seuil, 224 p., 11 octobre 2012.
 Abdellali Hajjat, Marwan Mohammed, Islamophobie. Comment les élites françaises fabriquent le « problème musulman », La Découverte , 190 p., septembre 2013.
 Isabelle Kersimon, Jean-Christophe Moreau, Islamophobie la contre-enquête , 288 p., Plein Jour, 2014.
 John R. Bowen, L'Islam, un ennemi idéal, Albin Michel , 120 p., 5 mars 2014.
 .
 Ilan Halevi, Islamophobie et judéophobie, l'effet miroir, Syllepse , 180 p.,  juin 2015.
 Pascal Bruckner, Un racisme imaginaire. La querelle de l’islamophobie, Grasset-Fasquelle, Paris 2017 .
 .

Articles 
 .
 Alain Ruscio, « Islamophobie », un mot, un mal plus que centenaires, Orient XXI, 28 janvier 2016.
 .

Datavisualisation 
  Le financement des réseaux propageant l'islamophobie aux États-Unis, datavisualisation produite par le Center for American Progress.

Voir aussi

Articles connexes

Liens externes 
 
 
 
 Les musulmans au sein de l'Union européenne - Discrimination et islamophobie Rapport EUMC 2006
 
  

 
Islam et société
Néologisme politique
Préjugé
Racisme
Discrimination
Discours de haine