Cet article retrace les confrontations entre l'équipe d'Italie de rugby à XV et l'équipe de Roumanie de rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à 42 reprises dont deux fois en Coupe du monde. Les Italiens ont remporté 23 victoires contre 16 pour les Roumains et 3 matchs nuls

Historique

Une rivalité exacerbée 
Les rencontres entre les équipes d'Italie et de Roumanie sont un rendez-vous fréquent entre deux nations de l'Europe du Sud longtemps absentes des grands rendez-vous internationaux.

La rivalité entre ces deux nations a son importance dans l'histoire du rugby européen, dans la mesure où la Roumanie fut longtemps l'équipe la plus proche d'intégrer le Tournoi des Cinq Nations. Jusqu'à la fin des années 80 l'équipe battait en effet régulièrement des nations comme la France, l'Ecosse ou le Pays de Galles, et faisait donc figure de «  grande puissance européenne ».

Sur cette période, si l'on exclut les premières rencontres très serrées de l'entre-deux-guerres et des années 50, la Roumanie a globalement dominé les débats contre son rival italien, lui infligeant notamment un cinglant 69-0 puis un 44-0 à Bucarest à la fin des années 70.

La Roumanie en déclin 
Mais à partir du début des années 90, avec l'instabilité politique liée à la chute du régime de Ceaucescu, le rugby roumain est en déclin. Ainsi les deux dernière victoires de la Roumanie font presque figure d'exploits, face à une Italie qui — grâce à ses victoires contre des nations comme la France ou l'Irlande à la fin de la décennie — intègre finalement le Tournoi des Six Nations en 2000, grillant la politesse à ses vieux adversaires roumains.

Depuis l'intégration des Italiens dans le tournoi, leurs oppositions sont devenues plus rares, la dernière étant le match de poule — gagné par l'Italie — lors de la Coupe du monde 2015, match funeste dans la mesure où il sera la première pierre d'une non-qualification historique de la Roumanie pour la coupe du monde.

Les confrontations 

|}

Notes et références

Annexes

Liens internes 
 Équipe d'Italie de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV

Lien externe 
 

Roumanie
Italie