Jan Henrik Swahn (* 1959 in Malmö) ist ein schwedischer Schriftsteller und Übersetzer.

Leben 
Nach seiner Geburt wuchs Swahn zunächst in Kopenhagen als Sohn des Schriftstellers Sven Christer Swahn auf und zog elfjährig wieder nach Schweden. Seit 1980 wohnt er in Stockholm und arbeitete zunächst zehn Jahre als Brückenwächter, Korrekturleser und Übersetzer.
Von 1997 bis 1999 war er Redakteur für Bonniers Literarisches Magazin.
Swahn übersetzt arabische, dänische, deutsche, englische, französische, griechische, italienische, polnische und slowenische Literatur.

Sein schriftstellerisches Debüt erfolgte 1986 mit dem Roman Jag kan stoppa ett hav, zu dem er während eines Aufenthaltes in Frankreich von 1982 bis 1983 inspiriert wurde. In vielen  psychologisch geprägten Werken, die ebenso von Humor wie Respekt für die Protagonisten gekennzeichnet sind, stellen seine Romanfiguren oft skurrile Außenseiter dar, die ein Leben am Rande der Gesellschaft führen. Seine Prosa wird als sehr stilrein und präzise bezeichnet.

Werke 
 Jag kan stoppa ett hav, 1986
 Den förbannade glädjen, 1987
 Kärlek och äventyr, 1991
 Husets alla färger, 1993
 Pengarna, 1996
 Tiggare, 1999
 Vandrarna, 2001
 Lingonkungen, 2003
 Drakkvinnan, 2005
 Manolis mopeder, 2008

Preise und Auszeichnungen 
 Literaturpreis der TCO, 1997
 Literaturpreis der Zeitung Göteborgs-Posten, 2001
 Außergewöhnlicher Preis der Samfundet De Nio, 24. Februar 2010

Weblinks 
 Jan Henrik Swahn in der Schwedischen Nationalenzyklopädie, abgerufen am 28. Juni 2010 (schwed.)

Einzelnachweise 

Autor
Schriftsteller (Stockholm)
Literatur (20. Jahrhundert)
Literatur (21. Jahrhundert)
Literatur (Schwedisch)
Schwede
Geboren 1959
Mann