Jimmy délire () est une série d'animation-live action américaine en vingt épisodes de 22 minutes créée par Tim McKeon et Adam Pava d'après le téléfilm , et réalisé par Bruce Hurtwit, initialement diffusée en 2006 et diffusée entre le  et le  sur 

En France, la série est diffusée depuis la rentrée 2008 sur  et au Québec depuis le  sur Télétoon.

Synopsis 
Cette série met en scène Jimmy Roberts (Dominic Janes), un jeune garçon de 12 ans qui s'est fait greffer le cerveau de l'équivalent de Walt Disney à la suite d'un accident dans le parc d'attraction du grand créateur de cartoon. Il se met à voir des cartoons comme s'ils étaient réels. Il a la capacité de communiquer avec eux. La série débute peu après la fin du film. Jimmy communique avec de nombreux personnages de cartoon comme, Golly, Dolly, et Tux, Seuls ses meilleures amis, Craig (Jon Kent Ethridge II), et son amour caché, Robin (Tinashe Kashingwe), connaissent son secret.

Production 
En , , le tout premier film de la chaîne  mélangeant film et animation, s'est popularisé auprès de la jeune audience, chez les téléspectateurs âgés entre 6 et 11 ans. Son audience dépasse de loin les précédents téléfilms de chez Cartoon Network Studios comme celui de Foster, la maison des amis imaginaires : où est passé Wilt ? et Nom de code : Kids Next Door: Opération Z.E.R.O. en 2006. Comme pour , Jimmy délire mélange des éléments de live-action et d'animation. La série est diffusée pour la première fois le , en parallèle à la commercialisation du DVD de Re-Animated le .

Distribution 
  (VF : Gabriel Bismuth-Bienaimé) : Jimmy Roberts
 Tinashe Kachingwe : Robin Wheeler
  (VF : Mark Lesser) : Ken Roberts
 Jon Kent Ethridge : Craig Wheeler (VF : Aloïs Darles)
 Rhea Lando (VF : Laetitia Godès) : Yancy Roberts
  (VF : Eric Legrand) : Sonny Alabaster Appleday
 Carlos Alazraqui (VF : Bernard Alane) : Golly Gopher (voix)
 Ellen Greene (VF : Marie Vincent) : Dolly (voix)
 Tom Kenny (VF : Éric Métayer) : Tux (voix)
 Brian Posehn (VF : Edgar Givry) : Croco (voix)
 Rachel Quaintance (VF : Perrette Pradier) : Louisa Roberts (récurrente)
 Alexander Reed (VF : Olivier Podesta) : C. Kingsley Weatherhead (1 épisode)
 Ryan Pinkston (VF : Juan Llorca) : Donny Ironsides (1 épisode)

Épisodes 
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu (Soda)
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()
 Titre français inconnu ()

Récompenses et nominations 
En 2008, tous les acteurs de la série sont récompensées du Young Artist Award dans la catégorie de . La même année, la série est nominée trois fois dans les catégories , , et .

Notes et références

Liens externes 
 
 

Série télévisée créée en 2007
Série télévisée disparue en 2008
Série télévisée américaine des années 2000
Série télévisée de Cartoon Network
Série d'animation américaine
Série télévisée pour la jeunesse
Adaptation d'un film à la télévision