John Graham (* 18. Juni 1956) ist ein ehemaliger britischer Marathonläufer.

Er begann seine Karriere als Hindernisläufer und erzielte seine Bestzeit über 3000 m in dieser Disziplin am 16. Juli 1978 in Edinburgh mit 8:39,30 min.

1980 siegte er als Gastläufer bei der spanischen Meisterschaft in 2:13:21 h und wurde Dritter beim New-York-City-Marathon. Im Jahr darauf gewann er die Premiere des Rotterdam-Marathons mit seinem persönlichen Rekord von 2:09:28. 1982 wurde er, für Schottland startend, bei den Commonwealth Games in Brisbane Vierter und 1983 Fünfter in New York. Beim Weltrekordlauf von Carlos Lopes in Rotterdam 1985 kam er in 2:09:58 als Zweiter ins Ziel.

Bei den Commonwealth Games 1986 in Edinburgh belegte er erneut den vierten Platz, was auch sein letzter großer internationaler Erfolg war.

Weblinks 

 Athletenporträt bei The Power of Ten

Marathonläufer (Vereinigtes Königreich)
3000-Meter-Hindernisläufer (Vereinigtes Königreich)
Sportler (Schottland)
Brite
Geboren 1956
Mann