La Journée mondiale de l'autisme est une journée internationale organisée chaque année depuis le . La  mondiale de l'autisme a été le .

Historique 
La Journée mondiale de la sensibilisation à l'autisme a été désignée par la résolution de l'Assemblée générale des Nations unies. Elle a été proposée par le Qatar, puis soutenue par tous les États membres.

La résolution avait quatre composantes principales :
 la mise en place de la journée fixée au 2 avril ;
 la participation des Organisations des Nations unies, les États membres, les ONG et toutes les organisations privées et publiques ;
 pouvoir sensibiliser l'autisme à tous les niveaux de la société ;
 de demander au Secrétaire général de l'ONU pour livrer ce message aux États membres et tous les autres organes de l'ONU.

Les municipalités partout en Ontario soulèvent un drapeau pour sensibiliser la population à l'autisme dans leur région.

Voir aussi
Autistic Pride Day
Mouvement pour les droits des personnes autistes
Neurodiversité

Références 

Fête d'avril
Autisme
Autisme
Autisme
Année internationale
2 avril