La judéophobie est, littéralement, la « peur du Juif » ou la « peur du judaïsme ». C'est une expression forgée à la fin du , réapparue durant les années 1990 pour désigner des formes d'opposition à la communauté juive se définissant selon une forme floue dans une gamme de rejets allant de l'antisémitisme à l'antijudaïsme, issus notamment des tensions suscitées par le conflit israélo-palestinien (dans cette optique, judéophobie renvoie à islamophobie).

Il convient toutefois de relever que le mot employé couramment pour la discrimination à l'égard des juifs est antisémitisme et non pas judéophobie.

Histoire 
Ce terme est initialement forgé par le penseur russo-polonais Leon Pinsker en 1882 dans un essai proto-sioniste expliquant l'origine de l'antisémitisme européen et encourageant l'émancipation et l'autodétermination du peuple juif comme réponse, entre autres, aux pogroms et à la montée en puissance des écrits antisémites. L'emploi du mot devient commun, en France, sous la Belle Époque, pour dénoncer l'attitude antisémite obsessionnelle d'une certaine presse ; ainsi, Le  écrit, en 1911 :  

Son usage est popularisé par la publication en 2002 d'un essai du politologue et historien des idées Pierre-André Taguieff intitulé La Nouvelle Judéophobie suivi, en 2004, de Prêcheurs de haine. Traversée de la judéophobie planétaire. Dans le premier essai, Taguieff définit la judéophobie comme : 

Il définit l'antisémitisme comme 

Cette construction de néologisme à partir de la racine phobie, qui possède en psychiatrie et psychanalyse une connotation de peur bloquante, irrationnelle, d'angoisse impossible à maîtriser à propos d'un objet donné, est critiquée par certains commentateur comme Philippe Muray ou le psychanalyste Daniel Sibony.

Selon l'universitaire , d'après ses travaux sur Hannah Arendt et Bernard Lewis,  Il rappelle également qu' et l'islamisation de l'antisémitisme européen est récent.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 
 
 
 
 
 
 Georges-Elia Sarfati, Discours ordinaire et identités juives. La représentation des Juifs et du judaïsme dans les dictionnaires et encyclopédies de langue française, du Moyen Âge au Vingtième Siècle, préface de Jean-Pierre Faye, Berg International, 1999

Articles connexes 
 Islamofascisme
 Nouvel antisémitisme
 Christianophobie
 Islamophobie

Liens externes 
 
 

Antijudaïsme
Antisémitisme
Antisionisme
Discrimination