József Angster (deutsch Josef Angster; * 7. Juli 1834 in Jagodnjak, Königreich Slawonien und Kroatien, Kaisertum Österreich; † 9. Juni 1918 in Pécs, Österreich-Ungarn) war ein Donauschwäbischer Orgelbauer in Pécs in Ungarn. Er begründete die bedeutendste Orgelbaufirma des Landes.

Leben 
Josef Angster wurde in Jagodnjak (deutsch Katschfeld, ungarisch Kacsfalú) in eine Donauschwaben Familie geboren, die 1790 aus dem hessischen Michelstadt nach Komitat Baranya (historisch) auswanderte. Josef Angster lernte in einer Tischlerei  und ging 1854 auf Wanderschaft in der Umgebung bis nach Temeswar. 1856 ging er nach Wien und lernte den Orgel- und Harmoniumbau bei Peter Titz. 1861 zog Angster nach Dresden, Leipzig und Köln, im folgenden Jahr in die Schweiz. Seit 1863 arbeitete er in Paris bei Aristide Cavaillé-Coll, dem bedeutendsten Orgelbauer seiner Zeit, und war am Bau mehrerer wichtiger Orgeln beteiligt. Cavaillé-Coll soll ihm eine Heirat mit seiner Schwester angeboten haben.

1866 kehrte Josef Angster zurück und gründete im darauffolgenden Jahr eine Orgel- und Harmoniumfabrik im ungarischen Pécs (Fünfkirchen). 1869 wurde eine erste Orgel für die dortige Synagoge fertiggestellt. 1887 wurde der hundertste Neu- und Umbau (Opus 100) geschaffen. Anfang der 1890er Jahre arbeiteten etwa 50–60 Mitarbeiter in der Firma. Bei der Milleniumsausstellung 1896 in Budapest erhielt die Firma eine Goldmedaille.

1903 übergab Josef Angster die Firma an seine Söhne Emil und Oskar. Um 1918 waren etwa 100 bis 120 Personen in der Firma beschäftigt. 1940 übernahm der Enkel József mit seinem Cousin Imre die Leitung, 1949 wurde die Firma verstaatlicht und 1950 geschlossen. Über 1300 Orgeln wurden insgesamt gebaut oder umgebaut, über 3000 Harmonien hergestellt.

Josef Angster war ein sehr frommer Mann, der zeitweise mindestens einmal am Tag eine katholische Messe besuchte. Seine Muttersprache war deutsch, in dieser schrieb er auch, in den letzten Jahren schrieb er auch in Ungarisch.

Orgeln (Auswahl) 
József Angster schuf über 400 Neu- und Umbauten von Orgeln bis 1903. Viele davon sind erhalten. Bis 1950 stieg die Opuszahl auf 1307 durch seine Söhne und Enkel. Instrumente wurden vor allem in Ungarn, aber auch in allen anderen Ländern der Habsburgermonarchie gebaut, eines in Rom.

Ehrungen 
 Gregoriusorden 1918, höchster katholischer Orden
 eine Fachschule in Pécs wurde nach ihm benannt
 eine Straße in Pécs wurde nach ihm benannt

Publikationen 
József Angster veröffentlichte ein Buch über die Geschichte und Funktionsweise der Orgel
 Az orgona története, lényege és szerkezete, Pécs 1886

Sein Tagebuch der Wanderjahre wurde später veröffentlicht
 Franz Metz: Josef Amgster. Das Tagebuch eines Orgelbauers. München 2004. (Zusammenfassung)

Literatur 
 Angster József [jun.]: Angster: a pécsi orgonagyár és a család története. Pannónia könyvek, Budapest 1993. ISBN 963-7272-61-5. Über die Geschichte der Orgelbaufirma
 Angster József halála. In: Zenei  Szemle. 2/5, 1918. S. 158–159 (PDF; 14 MB). Nachruf.

Weblinks 

 Angster, József Organindex, Orgeln (deutsch)
 József Angster Orgeln und Orgelbauer in der Slowakei, Biographie (deutsch)
 Das Tagebuch eines Orgelbauers Zusammenfassung
 Werksverzeichnis chronologisch Angster Múzeum (ungarisch)
 Werksverzeichnis in Ungarn alphabetisch Angster Múzeum (ungarisch)
 Werksverzeichnis außerhalb Ungarns Angster Múzeum (ungarisch)

Einzelnachweise 

Orgelbauer
Person (Pécs)
Orgel (Ungarn)
Träger des Gregoriusordens
Person (Transleithanien)
Geboren 1834
Gestorben 1918
Mann