Kailo est une localité, chef-lieu du territoire éponyme de la province du Maniema en République Démocratique du Congo.

Géographie 
Elle est située la route nationale RN31 à 75 km au nord-ouest du chef-lieu provincial Kindu.

Histoire

Administration 
Chef-lieu territorial de  électeurs enrôlés pour les élections de 2018, elle a le statut de commune rurale de moins de 80 000 électeurs et  compte 7 conseillers municipaux en 2019.

Population

Économie

Notes et références 

Localité dans la province du Maniema