Der Kalbsangsttobelbach ist ein 2,43 Kilometer langer, zeitweise wasserführender Tobel bei Mariaberg in Kempten (Allgäu). Dieser Tobel gilt als einer der wichtigsten Tobelbäche der Stadt, er mündet bei Unterheggers noch über den Thingerstobelbach in die Rottach. Der Tobel ist als Biotop verzeichnet.

Der Tobel hat ein starkes Gefälle und ist als gestreckt verlaufender Schluchtgraben erhalten. Flachere kiesige Abschnitte und steile Abbrüche von Konglomeratbänken wechseln sich ab. Der obere Kalbsangsttobel hat auch Verzweigungen.

Eine Besonderheit des Tobels sind die seitlichen Quellfluren, es handelt sich um Kalktuffquellen mit Vorkommen von Zweigestreiften Quelljungfern.

Durch den Tobel führt ein Wanderweg zur Mulzer-Föhre und auf den Mariaberg.

Weblinks 
 

Gewässer in Kempten (Allgäu)