Karmanien () ist eine antike Landschaft im Süden des heutigen Iran. Sie grenzt im Westen an die Persis, im Norden an die Parthyene, im Osten an Gedrosien, im Süden an den Persischen Golf. Sie wurde erstmals vom Geschichtsschreiber Polybios erwähnt, aber schon Herodot nannte in seinen Historien einen persischen Stamm der , was Strabon und Diodor übernahmen.

Die Landschaft ist überwiegend ödes Bergland, das im Norden in eine Wüste übergeht. Arrian hebt die Fruchtbarkeit des karmanischen Bodens hervor. Der Hauptort  heißt heute Kerman und ist die Hauptstadt der Provinz Kerman.

Literatur

Einzelnachweise 

Geographie (Iran)
Antike Geographie (Asien)
Territorium (Alter Orient)