Keine Angst ist ein deutscher Fernsehfilm von Aelrun Goette aus dem Jahr 2009. Michelle Barthel spielt eine in schwierigen sozialen Verhältnissen aufwachsende Jugendliche.

Handlung 
Die 13-jährige herzkranke Becky ist für ihre drei Geschwister nicht nur die älteste Schwester, sondern auch eine Ersatzmutter, da sich die eigentliche Mutter vornehmlich dem Alkohol, dem ständig laufenden Fernseher und den wechselnden Männerbekanntschaften widmet. Ihre beste Freundin ist Melanie, die im Hausflur gegenüber wohnt. Bei der unerfahrenen Becky findet Melanie die Geborgenheit, die sie bei den Jungs aus der Hochhaussiedlung, die sie als wechselnde Gespielin missbrauchen, völlig vermisst.

Eines Morgens im Bus lernt Becky Bente kennen, einen vierzehnjährigen Jungen von einer anderen Schule, der mit seinen Eltern in einem schönen Reihenhaus lebt und dessen Lebensumstände ihr märchenhaft vorkommen. Scheu verlieben sich die beiden ineinander. Bentes Eltern möchten ihren Sohn aber in ein Internat schicken, da er ständiges Opfer der harten Jungs ist, die ihm die Wohlstandsinsignien wie z. B. den MP3-Player mit Gewalt abnehmen.

Die beiden frisch Verliebten verbringen schöne Tage zusammen, auch wenn Becky dadurch ihre Pflichten als Ersatzmutter vernachlässigt und Ärger bekommt und Bentes Eltern zu der Auffassung gelangen, dass er sich ein Mädchen aus ihrer gesellschaftlichen Schicht suchen sollte.

Als Thomas, der neue Liebhaber von Beckys Mutter Corinna, bei ihnen einzieht, scheint sich das Familienchaos etwas zu bessern. Corinna will sich wieder um die jüngeren Kinder kümmern und so Becky entlasten. Ausgerechnet aber am Vorabend ihres 14. Geburtstages wird Becky von Thomas missbraucht. Nach der Vergewaltigung zieht Becky orientierungslos durch die Gegend. Sie sucht Bente, wird aber von dessen Mutter mit einem 50-Euro-Schein „zum Geburtstag“ abgespeist. Währenddessen läuft Bente seinem Vater davon, als der ihn ins Internat bringen will, und sucht nach Becky. Er will sich wenigstens von ihr verabschieden. Becky betrinkt sich vor Verzweiflung bei der Clique von Melanie und bricht zusammen. Ihr Herz hat ausgesetzt, doch Bente findet sie und kann sie wiederbeleben.

Hintergrund 
Keine Angst wurde beim Filmfest München 2009 uraufgeführt. Bei der Fernseh-Erstausstrahlung im Rahmen der ARD-Reihe Filmmittwoch im Ersten am 10. März 2010 erreichte der Film 4,91 Millionen Zuschauer und 15 % Marktanteil.

Kritiken

Auszeichnungen 

 2010: Fipa d'or für die beste Darstellerin an Michelle Barthel beim Festival International de Programmes Audiovisionels in Biarritz
 2010: Deutscher Fernsehpreis, Förderpreis an Michelle Barthel und Carolyn Genzkow
 2011: Lilli Palmer & Curd Jürgens Gedächtniskamera an Max Hegewald
 2011: Grimme-Preis an Martina Mouchot (Buch), Aelrun Goette (Regie) und Michelle Barthel (Darstellung)

Weblinks

Einzelnachweise 

Filmtitel 2009
Deutscher Film
Fernsehfilm
Filmdrama
Sozialer Brennpunkt im Film