Die Kindertraumatologie befasst sich mit den Verletzungen im Kindesalter und deren Folgen. Die Verletzungen im Kindesalter haben als Besonderheit, dass sie an einem wachsenden Organismus erfolgen. Es bestehen daher andere Kompensations- und Reparaturmechanismen als beim Erwachsenen.

Durch das Vorhandensein von Wachstumszonen im Knochen bestehen auch andere Verletzungstypen als beim Erwachsenen, s. Epiphysiolyse.

Die Kindertraumatologie wird in Deutschland von zwei Fachgebieten durchgef체hrt: der Kinderchirurgie und der Unfallchirurgie. Eine eigene Weiterbildungsordnung gibt es nicht. Die Grundlagen des Gebietes werden in der Weiterbildung Kinderchirurgie und Unfallchirurgie vermittelt. Weitergehende Spezialisierung erfolgt durch T채tigkeit an einem entsprechenden Zentrum.

Literatur 
 Hans-Georg Dietz, Peter Illing, Peter P. Schmittenbecher, Theddy Slongo, Dirk W. Sommerfeldt: Praxis der Kinder- und Jugendtraumatologie. Springer, 2011. ISBN 9783642129353.
 Ingo Marzi: Kindertraumatologie. Springer, 2010. ISBN 9783642009907.
 Jan Matussek: Kinderorthop채die und Kindertraumatologie. Springer, 2013. ISBN 9783642399237.
 Johannes M. Rueger, Wolfgang Schlickewei, J체rgen Engert, Dirk W. Sommerfeldt (Hrsg.): Das kindliche Polytrauma. Springer, 2013. ISBN 9783798519367.