Klein-Kumanien () ist eine Region in Ungarn. Das Gebiet erstreckt sich, zwischen Donau und Theiß gelegen, südlich von Budapest bis nördlich von Szeged. Klein-Kumanien wurde im 13. und 14. Jahrhundert von den Kun (Kumanen) besiedelt.

Klein-Kumanische Ortschaften 
Zu der historischen Region Klein-Kumanien gehörten bis 1876 die folgenden Kleinstädte:
 Fülöpszállás
 Kiskundorozsma
 Kiskunfélegyháza
 Kiskunhalas
 Kiskunmajsa
 Kiskunlacháza (Die im 1950 angeschlossene Ortschaft Pereg gehörte aber nicht zu Klein-Kumanien)
 Kunszentmiklós
 Szabadszállás
Auf den ehemaligen Pusztagebieten von Klein-Kumanien befinden sich 27 Ortschaften:
 Balotaszállás
 Bordány
 Csólyospálos
 Felsőlajos
 Forráskút
 Fülöpháza
 Fülöpjakab
 Gátér
 Imrehegy (wurde aus den zu Klein-Kumanien gehörenden Grenzgebieten von Kecel gegründet)
 Jakabszállás
 Jászkarajenő
 Jászszentlászló
 Kerekegyháza
 Kocsér
 Kunfehértó
 Kunszállás
 Ladánybene
 Lajosmizse
 Móricgát
 Orgovány
 Petőfiszállás
 Pirtó
 Pusztamérges
 Szank
 Üllés
 Zsana
 Zsombó

Siehe auch 
 Kiskunfélegyháza
 Komitat Bács-Kiskun

Region in Ungarn
Königreich Ungarn