Die Klinik Nette-Gut für Forensische Psychiatrie an der Rhein-Mosel-Fachklinik Andernach, kurz Klinik Nette-Gut, ist eine psychiatrische Klinik in Weißenthurm, Rheinland-Pfalz. Es handelt sich um eine Forensik. Träger ist das Unternehmen Landeskrankenhaus mit Sitz in Andernach. Sie ist mit der Rhein-Mosel-Fachklinik Andernach eng verbunden.

Die Klinik ist mit 390 Behandlungsplätzen im stationären Bereich sowie über 170 ambulant betreuten Personen die größte
Maßregelvollzugseinrichtung des Landes Rheinland-Pfalz. Die Klinik verfügt über 580 Arbeitsplätze.

Zu den bekannten ehemaligen Patienten zählt Michael Perez, über dessen Fall der SWR 2018 berichtete.

Siehe auch 
 Liste von forensischen Kliniken in Deutschland
 Liste von Psychiatrien in Rheinland-Pfalz

Einzelnachweise 

Psychiatrische Klinik in Rheinland-Pfalz
Weißenthurm