Das Kriegerdenkmal auf der Südseite des Angers Altwahnsdorf steht im Stadtteil Wahnsdorf der sächsischen Stadt Radebeul. Es ist ein Kulturdenkmal.

Beschreibung 
Das Ehrenmal für die Gefallenen des Dorfes wurde in den 1920er Jahren errichtet. Auf mehreren Stufen steht eine pfeilerartige Stele, die von oben herabhängend mit dem Relief eines geschwungenen Tuches verziert ist. Obenauf liegt ein Stahlhelm aus Sandstein. Auf der Vorderseite befindet sich unter einem kleinen Eisernen Kreuz die folgende Inschrift:

Ursprünglich wurde das Denkmal mit einer Liste der gefallenen Wahnsdorfer Soldaten des Ersten Weltkrieges versehen. Diese war nach Jahrzehnten so verwittert, dass die Namen nicht mehr erkennbar waren. Im März 2008 wurden deswegen auf Betreiben des Wahnsdorfer Heimatvereins an der Grundstücksmauer hinter der Gedenkstätte drei neue Granitplatten installiert – links eine mit den Namen von 32 Gefallenen des Ersten Weltkrieges, dahinter und rechts zwei weitere Gedenktafeln mit den Namen von 75 Opfern des Zweiten Weltkriegs aus Wahnsdorf.

Literatur

Weblinks 

 Namensabschrift. In: Onlineprojekt Gefallenendenkmäler.

Einzelnachweise 

Denkmal in Radebeul
Kulturdenkmal in Radebeul
Radebeul Wahnsdorf
Erbaut in den 1920er Jahren
Gedenkstätte des Ersten Weltkriegs
Gedenkstätte des Zweiten Weltkriegs
Wahnsdorf
Altwahnsdorf