La Brigade du suicide () est un film américain réalisé par Anthony Mann, sorti en 1947.

Synopsis 
Deux agents du Département du Trésor infiltrent un réseau de fabricants de fausse monnaie.

Fiche technique 
 Titre original : 
 Titre français : La Brigade du suicide
 Réalisation : Anthony Mann
 Scénario : John C. Higgins d'après une histoire de Virginia Kellogg
 Dialogues : Stewart Stern
 Direction artistique : Edward C. Jewell
 Décors : Armor Marlowe
 Costumes : Frances Ehren
 Photographie : John Alton
 Montage : Fred Allen
 Musique : Paul Sawtell
 Production : Aubrey Schenck
 Production associée : Turner Shelton
 Société de production : Edward Small Productions
 Sociétés de distribution :  Eagle-Lion Films ;  Gaumont-Eagle Lion
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : Noir et blanc – 1,37:1 – 35 mm – Mono (Western Electric Recording)
 Genre : Film noir
 Durée : 92 minutes
 Dates de sortie : 
  : première à Los Angeles le , sortie nationale le 
  :

Distribution 
 Dennis O'Keefe : Dennis O'Brien
  : Evangeline
 Alfred Ryder : Tony Genaro
 Wallace Ford : Le combinard
 June Lockhart : Mary Genaro
 Charles McGraw : Moxie
 Jane Randolph : Diana Simpson
 Art Smith : Gregg
 Herbert Heyes : Chef Carson)
 Jack Overman : Brownie
 John Wengraf : Shiv Triano
 Jim Bannon : Lindsay
 William Malten : Paul Miller
 Vivian Austin : Geneviève
 James Seay : Hardy
 John Newland : Jackson Lee
 Tito Vuolo : Pasquale
 Reed Hadley (non crédité) : Le narrateur (voix)

À noter 
 Le film décrit avec une précision documentaire le travail des agents du Trésor (les T-Men) au travers d'une affaire présentée comme réelle. Ce qui pourrait apparaître aux premiers abords comme un film de commande du Département du Trésor des États-Unis pour promouvoir ses propres activités est transformé par Anthony Mann en un implacable film noir.

Liens externes 
 

Film américain sorti en 1947
Film dramatique américain
Film policier américain
Film noir américain
Film réalisé par Anthony Mann
Film sur l'infiltration policière
Film mettant en scène un faux-monnayeur
Film américain en noir et blanc
Film avec une musique composée par Paul Sawtell