La Foule en délire () est un film américain réalisé par Richard Thorpe, sorti en 1938.

Synopsis 
Adolescent, Tommy McCoy a du mal à gagner quelques sous pour aider sa mère, l'argent étant souvent bu par son père Brian, un ancien acteur. Un jour qu'il bat son adversaire lors d'une bagarre, il est remarqué par le champion Johnny Martin, qui le sponsorise pour une tournée. Lorsque sa mère meurt, son père regrette son comportement mais continue à boire et à jouer. 

Des années plus tard, Tommy est devenu un boxeur reconnu, mais il tue accidentellement un adversaire et il est surnommé "Killer McCoy" par la presse. Lorsque son père vend son contrat à Jim Cain, un parieur, il se retrouve obligé à gagner des matches truqués. Alors qu'il s'entraîne dans la propriété des Carson, le vrai nom de Cain, il rencontre Sheila Carson. Ils tombent amoureux et se voient en secret, et Tommy envisage d'arrêter la boxe. Comme il s'apprête à entrer sur le ring pour un match de championnat, il apprend que Sheila et Brian ont été enlevés par un parieur, "Pug" Walsh, qui attend de Tommy qu'il perde au . Mais lorsqu'il aperçoit Sheila saine et sauve, il met son adversaire KO. Brian, qui avait feint une crise cardiaque pour permettre à Sheila de s'enfuir, est tué par un des ravisseurs. Tommy et Cain deviennent finalement amis et Sheila promet de les tenir dans le droit chemin.

Fiche technique 
 Titre original : 
 Titre français : La Foule en délire
 Réalisation : Richard Thorpe
 Scénario : Thomas Lennon, George Bruce, George Oppenheimer
 Direction artistique : Cedric Gibbons
 Costumes : Dolly Tree
 Photographie : John F. Seitz, Oliver T. Marsh
 Son : Douglas Shearer
 Montage : Conrad A. Nervig
 Musique : Edward Ward
 Production : Sam Zimbalist 
 Société de production : Metro-Goldwyn-Mayer
 Société de distribution : Loew's Inc.
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : noir et blanc —  — 1,37:1 — son Mono (Western Electric Sound System)
 Genre : drame
 Durée :  
 Dates de sortie : 
  : 
  :

Distribution 

 Robert Taylor : Tommy McCoy
 Edward Arnold : Jim Cain
 Frank Morgan : Brian McCoy
 Maureen O'Sullivan : Sheila Carson
 William Gargan : Johnny Martin
 Lionel Stander : "Happy" Lane
 Jane Wyman : Vivian
 Nat Pendleton : "Pug" Walsh
 Charles D. Brown : Bill Thorne
 Gene Reynolds : Tommy McCoy, jeune
 Donald Barry : Pete Mariola
 Donald Douglas : Murray
 Isabel Jewell :  Martin
 J. Farrell MacDonald : Père Patrick Ryan
 Horace McMahon : Rocky Simpson
 Maxie Rosenbloom : lui-même
 Jimmy McLarin : lui-même
 Jack Roper : lui-même
 Paul Fix : Joe, le garde du corps de l’entrepôt
 Emma Dunn : Laura McCoy

Production 
 Victor Fleming dirigea deux scènes additionnelles mi-juillet 1938, car Richard Thorpe était pris par un autre tournage.

Liens externes

Notes et références 

Film américain sorti en 1938
Film américain en noir et blanc
Film dramatique américain
Film réalisé par Richard Thorpe
Film de Metro-Goldwyn-Mayer
Film tourné en Californie