Le laboratoire Heudiasyc est une unité mixte de recherche (UMR 7253) du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) et de l'Université de technologie de Compiègne (UTC). Il est implanté à Compiègne sur le site de l'UTC.
 Le laboratoire est fondé en 1980, par Bernard Dubuisson et Jean-Paul Barthès, et obtient le label URA CNRS en .

Lien externe 
 Site de l'Heudiasyc

Laboratoire de robotique
Unité mixte de recherche
Unité de recherche du CNRS
Laboratoire de l'université de technologie de Compiègne
Université de technologie de Compiègne