Le Laffly W15 TCC est un véhicule militaire tout terrain, chasseur de chars, constitué sur la base du tracteur d'artillerie  Laffly W15. Il s'agit du premier modèle de cette catégorie à entrer en service dans l'armée française.

Dû aux problèmes de  on n'y met pas de caisse blindée qui était initialement prévue, présente sur son prototype, on la remplace par deux plaques blindées protégeant le conducteur. En ce qui concerne le bouclier du canon ses plaques de protections blindées sont quant à elles prolongées sur les côtés.

Historique 
Le Laffly W15 TCC (CC pour Chasseur de Chars) est une improvisation dictée par l'urgence des évènements de . Le prototype disposait d'une caisse blindée qui fut supprimée sur le modèle de série pour en accélérer la production. Elle fut en fait remplacée par deux plaques blindées assurant la protection du conducteur et le bouclier du canon fut prolongé sur les côtés.

Seulement 70 exemplaires et un prototype furent réalisés entre le 24 mai et le . Ils furent utilisés au sein des batteries antichar automotrices (BACA n° 51 à 61) et de la  du  RA<ref>In GBM n° 85, page 14.</ref>.

Bien qu'efficace ce véhicule arriva bien trop tard pour empêcher la défaite française.

 Genèse et production du W15 TCC 

L'idée d'installer un canon antichar sur un véhicule à roue remonte à 1939 et est attribuée à l'inspecteur général des chars Louis Keller. Le prototype, fabriqué au début de l'année 1940 est évalué en mars au polygone de Vincennes et au camp de Mailly puis en avril au sein de la  DCR, où il donne entière satisfaction.

Le , la mise en série du Laffly W15 TCC est néanmoins refusée par le général Gamelin du fait notamment de sa faible protection, liée à sa haute silhouette et à son blindage, et aux conséquences de sa production sur les autres programmes en cours. Les 5 premiers matériels nécessaires à l'équipement d'une batterie sortent des ateliers le . Le modèle produit est plus simple que le prototype : le blindage est réduit à deux plaques à l'avant disposées sur le toit et devant le pare-brise et à deux extensions latérales du bouclier du canon de 47.

Outre son armement principal, le canon antichar de 47 modèle 1937, le véhicule comprend également pour sa défense rapprochée un fusil mitrailleur MAC 24/29 pouvant être fixé en deux points sur l'infrastructure.

 Utilisation et comportement au feu 

Les W15 TCC sont intégrés dans les BACA à raison de 5 véhicules par batterie.

Néanmoins, son manque de maturité lié à l'urgence de sa conception et de sa mise en série, se traduit par les défauts suivants :
 très grande vulnérabilité due au manque de protection avant du moteur,
 impossibilité d'engager l'ennemi par l'avant du fait de l'orientation vers l'arrière de la pièce antichar,
 absence de projectiles susceptibles d'être utilisés contre l'infanterie.

 Les batteries antichar automotrices 

En théorie, la composition des BACA est de 3 officiers, 12 sous-officiers et 73 hommes de troupe. Chacune est commandée par un lieutenant et se décompose en 3 sections :
 Section antichar de  automoteur
 Section de commandement
 1 VLTT Laffly V15R
 1 agent de liaison à motocyclette
 Section de tir 
 5 Laffly WL 15 TCC
 3 tracteur d'infanterie (type Unic TU 1)
 1 motocyclette
 Section de DCA
 Section de commandement
 1 automobile
 3 agents de liaison (2 motocyclettes et 1 bicyclette)
 Service des pièces
 3 canons de 25 CA modèle 1939
 3 tracteurs (type Laffly W15 T)
 1 transport de munitions et de dépannage (Laffly W15 T)
 Service des munitions et conduite de tir
 1 camion de transport des munitions de 25 CA (type Berliet )
 2 camionnettes de transport des munitions de mitrailleuse et de préparation de tir (Citroën  Type 23)
 Services généraux
 1 tracteur de dépannage Laffly S 25 T
 2 camionnettes vivres et bagages ( Citroën type 23)
 2 camions essence et magasin ( Citroën type 45)
 1 cuisine roulante sur remorque (modèle 1916 - 1936 M. 38)

 Sources et bibliographie 
 N° 85 de la revue Histoire de Guerre, blindés & matériel''.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste des véhicules blindés

Liens externes 
 Page consacrée au Laffly W15 TCC sur le site sur www.chars-francais.net

Automobile Laffly
Véhicule militaire français
Automobile des années 1930
Chasseur de chars