Der Lake Barrington ist ein Stausee im Norden des australischen Bundesstaates Tasmanien.

Der 20 km lange Stausee liegt 40 km südlich von Devonport am Mittellauf des Forth Rivers.

Bau
Die Staumauer wurde 1969 errichtet, um einen Stausee für die Devils Gate Power Station anzulegen. Am Ufer des Sees wurde ein 183 ha großes Gebiet als staatliches Naturschutzgebiet erklärt.

Rudern
Der Lake Barrington ist eine Ruderstrecke von Weltrang. Dort wurden die Ruder-Weltmeisterschaften 1990, die jährlichen Head-of-River-Meisterschaften der tasmanischen Schulen und verschiedene australische Rudermeisterschaften ausgetragen.
Letztere fanden 1984, 1987, 1990, 1994, 1997, 2003, 2006 und 2009 hier statt.

Quellen und Weblinks
Lake Barrington – TAS. ExplorOz.com
Map of Lake Barrington, TAS. Bonzle.com
Steve Parish: Australian Touring Atlas. Steve Parish Publishing, Archerfield QLD 2007. ISBN 978-1-74193-232-4. S. 60

Einzelnachweise

SBarrington Lake
Staumauer in Australien
Stausee in Australien und Ozeanien
See in Tasmanien
Stausee in Australien
Kentish Municipality