Das Landeskrankenhaus für Forensische Psychiatrie Uchtspringe ist eine Einrichtung für den Maßregelvollzug und befindet sich in Uchtspringe, Sachsen-Anhalt. Träger ist die Salus gGmbH.

Das Krankenhaus verfügt über 210 Plätze.

In Lochow befindet sich eine Außenstelle mit weiteren 80 Plätzen.
Die Außenstelle ist auf einem ehemaligen Bundeswehrgelände bei Möckern für 8 Millionen Euro Kosten errichtet worden.

Siehe auch 
 Liste von forensischen Kliniken in Deutschland
 Liste von Psychiatrien in Sachsen-Anhalt

Einzelnachweise 

Ucht
Psychiatrische Klinik in Sachsen-Anhalt
Unternehmen (Stendal)