Langston Uibel (* 4. Februar 1998 in London) ist ein deutscher Schauspieler.

Leben 
Langston Uibel kam 1998 in London zur Welt, wuchs zweisprachig auf und beherrscht daher Deutsch und Englisch als Muttersprachen. Seit 2006 lebt Langston Uibel in Berlin. Seine bilinguale Schulbildung setzte er auf einem deutsch-englischen Gymnasium in Berlin fort. Langston Uibel besitzt zudem zusammen mit seinem Vater die „Dalston Jazz Bar“ in London. 

Nach einer Kleinstrolle in Speed Racer spielte Langston Uibel in Alexander Franks Kurzfilm The String Puppet, der 2008 bei den Berlinale Talents gezeigt wurde, die Rolle eines Kindersoldaten, der sich durch Marionettenspiel davon ablenken lässt, zwei westliche Soldaten zu erschießen. 2013 wirkte er bei Der Ring: Next Generation mit, einer Produktion der Deutschen Oper Berlin für Jugendliche. Im gleichen Jahr hatte er eine Nebenrolle im Kinofilm Hanni & Nanni 3. Er war zudem in der ZDF-Serie Letzte Spur Berlin in der Folge Abseitsfalle zu sehen. In dem 2015 erschienenen Kinofilm Freistatt spielte er die Rolle des Anton, der sich als afrodeutscher Zögling besonderen Schikanen ausgesetzt sieht. Ab dem 8. Februar 2016 war Uibel in Herr der Fliegen: survival mode im Deutschen Theater Berlin zu sehen. Uibel verkörperte in der Kinokomödie High Society der Regisseurin Anika Decker die Rolle des Siddharta Schlonz, der mit der Verwechslung seiner Schwester zurechtkommen muss. In der Netflix-Serie Dogs of Berlin übernahm Uibel die Rolle des deutschen Nationalspielers Raphael Bou’Penga. 

2020 trat Uibel im Porsche-Werbefilm „The Heist“ auf, der seine Premiere im Rahmen des Super Bowl LIV hatte. Im gleichen Jahr war er in den Netflix-Produktionen Isi & Ossi und Unorthodox zu sehen.

Uibel setzt sich für Diversität in Filmproduktionen ein.

Wie im Sommer 2020 bekannt wurde wird Langston Uibel ab der dritten Staffel von How to Sell Drugs Online (Fast) zum Hauptcast dazustoßen. Die Premiere wird für im Frühjahr 2021 erwartet und wird die vierte Netflix Produktion für Uibel sein.

Filmografie (Auswahl) 
 2007: Speed Racer
 2008: The String Puppet (Kurzfilm)
 2013: Hanni & Nanni 3
 2014: Leichenschmaus (Kurzfilm)
 2014: Oblivio (Kurzfilm)
 2014: Cocktail (Kurzfilm)
 2015: Freistatt
 2015: Letzte Spur Berlin (Fernsehserie, 1 Episode)
 2016: Um Himmels Willen (Fernsehserie, 3 Episoden)
 2017: Berlin Station (Fernsehserie, 1 Episode)
 2017: High Society
 2018: Dogs of Berlin (Fernsehserie, 8 Episoden)
 2019: Die Chefin (Fernsehserie, 1 Episode)
 2020: Isi & Ossi
 2020: Unorthodox (Miniserie, 4 Episoden)
2021: How to Sell Drugs Online (Fast)

Theater 
 2013: Der Ring: Next Generation (Deutsche Oper Berlin)
 2015: Ich. Hier. (Schaubühne am Lehniner Platz)
 2016: Herr der Fliegen (Deutsches Theater Berlin)
 2019: Vantablack (Berliner Theatertreffen)

Weblinks 

 
 Langston Uibel Agenturprofil

Einzelnachweise 

Filmschauspieler
Theaterschauspieler
Darstellender Künstler (Berlin)
Deutscher
Geboren 1998
Mann