Die Langstrasse ist eine Strasse, die den Zürcher Kreis 4 mit dem Kreis 5 verbindet. Sie beginnt in der Nähe des Bezirksgerichts und führt Richtung Nordnordost. Nach der Unterführung unter dem Bahntrassee des Zürcher Hauptbahnhofs folgt ein kürzeres Stück der Langstrasse im Kreis 5 (Quartier Gewerbeschule) und endet am Limmatplatz.

Plätze 
Der Helvetiaplatz, der an die Langstrasse angrenzt, ist vor allem durch Demonstrationen am 1. Mai bekannt, wird aber auch für Feste und Märkte genutzt. Gleich daneben befindet sich das Areal mit dem Schulhaus «Kanzlei». Teile des Areals werden heute für kulturelle Anlässe benutzt und vom Kino Xenix verwendet.

An der Langstrasse im Kreis 4 gibt es seit 2009 eine «Piazza Cella», benannt nach Erminia Cella, die von 1935 bis 1952 mit ihrem Mann Enrico Dezza das Restaurant Cooperativo an der Militärstrasse 36 führte.

2020 erhielt der bis anhin namenlose Platz an der Langstrasse zwischen Josefstrasse und Johannesgasse den Namen «Emilie-Lieberherr-Platz», benannt nach der Frauenrechtlerin und ersten Frau im Stadtrat Emilie Lieberherr.

Den nördlichen Abschluss der Langstrasse bildet der Limmatplatz, ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt im Kreis 5. Dominierendes Gebäude am Limmatplatz ist das Migros-Hochhaus; in Richtung Hauptbahnhof statt das denkmalgeschützte Limmathaus.

Festivals 

 Langstrassenfest
 
 Das Langstrassenfest ist ein wichtiger Teil der Image- und Aufwertungskampagne der Langstrasse. Es fans ab 1996 alle zwei Jahre statt und zog im Jahr 2004 270'000 Besucher an. In den Jahren, in denen kein Langstrassenfest stattfand, wird der Longstreet Carneval abgehalten.
 Die Veranstaltung bot ein breites Angebot an Verpflegung und Kultur vieler Nationen und sollte damit auch den Stadtteil und seine Vielfalt zeigen. Das Fest wurde 2010 das letzte Mal durchgeführt, danach zogen sich die Organisatoren zurück, nachdem die Stadt die Sicherheitsauflagen geändert hatte.

 Longstreet Carneval
 Das Longstreet Festival wechselt sich mit dem Langstrassenfest ab. 2008 gab es ein Langstrassenfest, 2009 das nächste Longstreet Festival.

 Caliente
 Das Calientefestival ist das grösste Latinfestival in Europa und zog im Jahr 2006 über 130'000 Besucher an.

 Open-Air-Kino
 Jeweils in den Sommermonaten Juli/August findet im Kino Xenix im Kanzleiareal ein Open Air statt.

Rotlichtmilieu 
Die Langstrasse ist bekannt für ihren Strassenstrich.

Verkehrslärm 
Um die Anwohner vom Strassenlärm zu schützen, ist geplant, die Langstrasse von der Hohlstrasse bis zur Militärstrasse ab Mitte 2023 tagsüber autofrei zu halten. Als eine der einsprechenden Parteien fordert der Verkehrs-Club der Schweiz wegen der damit verbundenen Verkehrsverlagerung auf die umliegenden Strassen dort Tempo-30-Zonen einzuführen.

Dokumentationen 
 Zürich Langstrasse. in: DOK, 2011

Literatur 
 Präsidialdepartement der Stadt Zürich, Statistik Stadt Zürich: Quartierspiegel Langstrasse. Zürich 2011 (online, PDF, 2,15 MB)
 Willi Wottreng: Zürich, Langstrasse – Vivarium 4. Mit Fotos von Stefan Süess, Walkwerk, 2008, ISBN 978-3-905863-02-4

Weblinks 

 Langstrassenquartier

Einzelnachweise 

Innerortsstrasse in Zürich