Die Langstielige Triteleie (Triteleia peduncularis) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Triteleia in der Unterfamilie der Brodiaeoideae.

Merkmale 
Die Langstielige Triteleie ist eine ausdauernde krautige Pflanze, die Wuchshöhen von 20 bis 40 (80) Zentimeter erreicht. Dieser Geophyt bildet Zwiebeln als Überdauerungsorgane. 

Der Blütenstiel besitzt eine Länge von 2 bis 10 (selten bis 18) Zentimeter. Die Blütenhülle ist 15 bis 28 Millimeter lang. Die Perigonröhre hat eine Größe von 7 bis 11 Millimeter. Der Fruchtknoten ist leuchtend gelb und so lang wie sein Stiel.

Die Blütezeit reicht von Juni bis Juli.

Vorkommen 
Die Langstielige Triteleie kommt im westlichen Nordamerika in Nordwest-Kalifornien in frühjahrsfeuchtem Grasland und Tümpeln sowie in Kiefern- und Hartlaubwäldern in Höhenlagen von 0 bis 800 Metern vor. Diese Art ist oft auf Serpentin zu finden.

Nutzung 
Die Langstielige Triteleie wird selten als Zierpflanze in Steingärten, Steppenbeeten und als Schnittblume genutzt. Sie ist seit ungefähr 1830 in Kultur.  Die Hybride Triteleia × tubergenii  aus Blaue Triteleie (Triteleia laxa) und Langstielige Triteleie (Triteleia peduncularis) hat lavendelfarbene Blüten.

Taxonomie 
Die Langstielige Triteleie wurde 1834 von John Lindley in Edwards's Bot. Reg. 20: tab. 1685 als Triteleia peduncularis  erstbeschrieben. Sie hat die Synonyme:  Milla peduncularis , Brodiaea peduncularis  und Hookera peduncularis .

Belege 
 Eckehart J. Jäger, Friedrich Ebel, Peter Hanelt, Gerd K. Müller (Hrsg.): Rothmaler Exkursionsflora von Deutschland. Band 5: Krautige Zier- und Nutzpflanzen. Spektrum Akademischer Verlag, Berlin Heidelberg 2008, ISBN 978-3-8274-0918-8.

Einzelnachweise 

Spargelgewächse