Langstrumpf Records ist ein deutsches Independent-Label, das 1992 in Bielefeld gegründet wurde. Veröffentlicht werden vor allem deutsche Bands unterschiedlicher Stilrichtungen.

Geschichte 

Langstrumpf Records war zunächst eine typische Studentenfirma, die 1992 von dem Musiker Michael Klaucke und dem Journalisten Peter Lohmann in der Cafeteria der Universität Bielefeld gegründet wurde. Zusammen mit dem Unternehmer Andreas Böddicker realisierten sie bereits wenige Monate später die erste Veröffentlichung: das zweite Album von Michaels Band Sturmschäden.

Überregional bekannt wurde das Label mit dem Album Klaus is dead von den Swoons. Der britische Radio-DJ John Peel spielte mehrere Songs auf dem Soldatensender BFBS und las einen Brief der Labelgründer fast komplett vor. Dort heißt es unter anderem:

Die Aktion Mein Freund ist Sauerländer machte das Label 1994 auch über die Musikszene hinaus bekannt. Ein T-Shirt, das ursprünglich als Werbegag für eine gleichnamige Kompilation gedacht war, verselbstständigte sich schnell und war schon bald in zahlreichen Kopien im Umlauf. 2006 wurde die Aktion neu aufgelegt.

Philosophie 
Eine einheitliche musikalische Richtung lässt sich bei den Veröffentlichungen von Langstrumpf Records nicht erkennen. Es handelt sich ausschließlich um Gitarrenmusik unterschiedlicher Stilrichtungen und fast ausschließlich um junge deutsche Bands. Einzige Ausnahme: die französische Avantgarde-Band Forguette Mi Note, deren Album Cruciforme Langstrumpf Records 1994 in Deutschland herausbrachte. Benannt wurde das Label nach der Romanfigur Pippi Langstrumpf.

Trivia 
 Der britische Radio-DJ John Peel trägt das T-Shirt Mein Freund ist Sauerländer auf dem Cover einer Biografie, die kurz nach seinem Tod veröffentlicht wurde
 Die Langstrumpf-Band Great Tuna war Vorgruppe der britischen Band Oasis auf deren erster Deutschland-Tour im November 1994

Diskografie (Auswahl) 
 1992: Sturmschäden – Vergessenes Land
 1992: Swoons – Klaus is dead
 1993: Swoons – bABBAlgum (Single mit Abba-Coverversionen)
 1993: 2 in 1-CD mit Oh my Ears und Cinnamon Buzz
 1994: Swoons – Sonic Baby
 1994: Verstörte Kids – Maoh Forte
 1994: Diverse – Mein Freund ist Sauerländer
 1994: Forguette Mi Note – Cruciforme
 1994: Great Tuna – Mattanza
 1995: Speed Niggs – Boston Beigel Yeah! (Rerelease der 1989 erschienenen LP)
 1996: Camping – Gas & Freizeitshop (Projekt von Henning Fritzenwalder, u. a. mit Sandra Zettpunkt)
 1996: Verstörte Kids – Frischmilch
 1996: Buttermaker – Schick und sportlich
 1996: Subterfuge – Marc
 1996: Diverse – Die Alm ruft! (CD zum Wiederaufstieg des Fußballbundesligisten Arminia Bielefeld)
 1997: Thirty Dirty Birdz – Schizophobia
 2000: Dörte – Top 13
 2006: Diverse – Mein Freund ist Sauerländer
 2007: Boris Gott – Bukowski-Land
 2017: One Tape – Kunterbunt/How to Live (Single)
 2018: One Tape – raus
 2018: Rustikal – Therapie

Weblinks 

 
 Langstrumpf Records Discogs
 Mein Freund ist Sauerländer Google+

Einzelnachweise 

Independent-Label
Musiklabel (Nordrhein-Westfalen)
Pop-Label
Unternehmen (Bielefeld)
Musik (Bielefeld)
Medien (Bielefeld)
Gegründet 1992