Launceston (heutige Aussprache: /ˈlɒnsəstən/  - im Ggs. zur Aussprache /ˈlɑːnstən/ des gleichnamigen  Orts in Cornwall) ist eine Stadt im Nordosten der zu Australien gehörenden Insel Tasmanien, am Eingang des Tamar Valley, mit etwa 75.000 Einwohnern, nach Hobart zweitgrößte Stadt der Insel. Im gesamten städtischen Gebiet Launceston leben etwa 84.000 Menschen. 

Der North Esk River und der South Esk River fließen in Launceston zusammen in den Tamar River. Das breite Becken gleicht einem See und mündet 60 Kilometer nördlich in die Bass Strait.

Geschichte 
Gegründet wurde die Stadt 1806 von Oberstleutnant William Paterson als Patersonia. Jedoch änderte der Oberstleutnant den Namen bald in Launceston, um Gouverneur Philip King zu ehren, dessen Geburtsort Launceston in Cornwall war.

Die Besiedlung der Gegend um Launceston begann schon 1804, als Paterson mit seiner Expedition die Siedlung Port Dalrymple an der Stelle des heutigen George Town errichteten. Ein paar Wochen später wurde das Camp verlagert und weiter landeinwärts aufgebaut, an der Stelle der heutigen Ortschaft York Town. Ein Jahr später wanderte das Camp erneut und siedelte sich schließlich an der Stelle an, wo sich heute Launceston befindet.

Launceston war einer der Austragungsorte der Rugby-Union-Weltmeisterschaft 2003.

Sehenswürdigkeiten 
Bereits 1806 gegründet, gehört Launceston zu den ersten europäischen Siedlungen Australiens. Die Stadt hat ihr ursprüngliches Flair in Form einiger Parkanlagen und gut erhaltener viktorianischer Gebäude behalten.
Cataract Gorge: (Canyon) Einen Besuch wert ist die Cataract Gorge. Die bizarre Felsenschlucht ist zu Fuß von der Innenstadt erreichbar. Entlang dieser Schlucht, die zwei Kilometer westlich von Launceston beginnt, führt ein Wanderweg zu den Seen, aus denen die namensgebenden Wasserfälle gespeist werden.
Penny Royal World:  Eine der meistbesuchten Attraktionen Tasmaniens ist die 'Penny Royal World', eine Mischung aus Museumsdorf und Themenpark. Der Vergnügungspark bietet als Attraktionen eine Fahrt mit einer historischen Straßenbahn und dem Raddampfer 'Lady Stelfox'. Kern der Anlage sind eine wiederaufgestellte Windmühle und eine rekonstruierte Wassermühle, die bereits in den 1920er Jahren südlich, außerhalb von Launceston, ihren Dienst taten, und heute als Mühlenmuseum fungieren. 

 Synagoge, erbaut 1844

Wegen der vielen Parks und der Schlucht trägt die Stadt auch den Beinamen „Garden City of the North“.

Wirtschaft 
Die Stadt floriert seit mittlerweile 100 Jahren, da hier im Tamar River der North Esk und der South Esk River zusammenlaufen. Neben der industriellen Entwicklung hat sich Launceston auch für Tourismus offen gehalten.

Städtepartnerschaften 
Launceston unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:
  Ikeda (Osaka), Japan, seit 1965
  Napa, USA, seit 1988
  Taiyuan, China, seit 1995

Persönlichkeiten 
Söhne und Töchter:

 Georgia Baker (* 1994), Radsportlerin
 Simon Baker (* 1969), Schauspieler
 Neal Blewett (* 1933), Diplomat und Politiker
 Bob Brown (* 1944), Senator für die Australian Greens und Parteivorsitzender
 Danny Clark (* 1951), Radrennfahrer
 Matthew Goss (* 1986), Radrennfahrer
 Guy Green (* 1937), tasmanischer Gouverneur
 Alfred Grenda (1889–1977), Bahnradsportler
 Bec Hyatt (* 1989), Mixed Martial Arts Sportlerin
 David Macpherson (* 1967), Tennisspieler
 Ricky Ponting (* 1974), Cricketspieler
 Richie Porte (* 1985), Radrennfahrer
 Peter Sculthorpe (1929–2014), Komponist
 Allan Stone (* 1945), Tennisspieler
 Rachael Taylor (* 1984), Schauspielerin
 Angie Woolcock (1973–2016), Tennisspielerin

Mit der Stadt verbunden:
 Charles Hardwicke (1788–1880): australischer Entdecker, verstarb in der Gemeinde
 Richard Flanagan (* 1961): australischer Schriftsteller, wurde nahe der Gemeinde in dem Dorf Longford (Tasmanien) geboren

Varia 
Launceston ist Schauplatz der in Australien spielenden Teile des Romans The Narrow Road to the Deep North, für den sein Autor Richard Flanagan 2014 mit dem Booker Prize ausgezeichnet wurde.

Klimatabelle

Weblinks 

 Walkabout: Launceston Eine Webseite mit vielen Informationen über Launceston (engl.)
 Launceston City Council (englisch)
 http://www.australien-panorama.de
 http://de.discovertasmania.com

Einzelnachweise 

Launceston City
Ort in Tasmanien