Launceston est, par sa population ( habitants), la deuxième ville de Tasmanie (et la dix-huitième d'Australie). 

Fondée en 1806, elle est la troisième plus ancienne ville d'Australie après Sydney et Hobart.

Elle est située à 198 km de Hobart, au Nord de la Tasmanie, au confluent des rivières North Esk, South Esk et Tamar. Elle doit son nom à son homonyme des Cornouailles britanniques mais avec une différence de prononciation: Launceston, en Cornouailles, se prononce "/ˈlɔːns(t)ən/" ou "/ˈlɑːns(t)ən/" alors que la ville tasmanienne se prononce "/ˈlɒnsəstən/".

Histoire 
Les premiers habitants de la région de Launceston furent des aborigènes tasmaniens, censés être originaires de la tribu des North Midlands. Walter George Arthur, qui a intenté une action contre la reine Victoria in 1847 alors qu'il était interné à Flinders Island, avec d'autres aborigènes, a vécu pendant plusieurs années à Launceston comme de nombreux enfants sans domicile, avant d'être pris en charge par George Augustus Robinson qui l'a envoyé à l'école des orphelins de Hobart en 1832.

Les premiers blancs ne sont arrivés qu'en 1798, quand George Bass et Matthew Flinders furent missionnés pour vérifier l'existence d'un détroit entre l'Australie et le Van Diemen's Land (maintenant Tasmanie). Ils ont d'abord débarqué à Dalrymple (l'embouchure de la Tamar River), 40 kilomètres au nord-ouest de Launceston.

Les premières installations coloniales significatives datent de 1804, quand le commandant de la garnison britannique, le  Lt. Col. William Paterson, et ses hommes installèrent un campement sur le site actuel de George Town. Quelques semaines plus tard, leur campement fut déplacé de l'autre côté de la rivière, à York Town, et un an plus tard à sa situation finale où se trouve actuellement Launceston.

Villes jumelles 
Launceston est jumelée avec :
  Ikeda, Japon,  ;
  Napa, États-Unis,  ;
  Taiyuan, Chine, .

Personnalités 

 Tamara McKinley, romancière, y est née.
 Peter Sculthorpe, compositeur, y est né en 1929.
 Rachael Taylor, actrice, y est née le .
 Simon Baker, acteur, y est né le .
 Richie Porte, coureur cycliste, y est né le .

Références

Liens externes 
 Walkabout: Launceston
 Launceston City Council
 Statistiques sur Launceston.
  bourlingueurs.com