Laureline (Jacquot) Amanieux est une écrivaine française, réalisatrice de documentaires, productrice et formatrice, née le  à Cognac en France.

Biographie 
Femme de lettres, Laureline Amanieux est écrivain ; elle a publié des essais (éditions Albin Michel / Payot), des nouvelles littéraires et des poèmes. Docteur en Lettres Modernes, elle a fait sa thèse à l'université de Paris X, et en visiting student à UC Berkeley. Titulaire du CAPES, elle a été enseignante en collège-lycée, puis au Cours de Civilisation Française de La Sorbonne, pour les étudiants étrangers à Paris. Elle a participé à des colloques internationaux et publié dans des revues académiques.   

Elle a été journaliste en presse écrite chez Bayard presse pendant 8 ans (chroniqueuse culture de 2010 à 2018), pour le magazine MUZE, puis pour La Croix, après avoir collaboré avec le BSCnews et le Magazine des livres (désormais le Salon Littéraire). Elle a animé en France et à l'étranger des événements culturels, et des conférences sur la littérature, la mythologie, ou la créativité (notamment à partir du Voyage du héros théorisé par l'américain Joseph Campbell).  

Depuis 2011, elle est auteure-réalisatrice de films documentaires pour l'audiovisuel, le cinéma et le web.     

Depuis 2018, elle est aussi productrice à Rétroviseur Productions. Auparavant, elle avait fondé la Webtv Savoirchanger.org en 2009 (close depuis 2019), en lien avec l'association loi 1901 : Savoirchanger.    

En 2020, elle est Lauréate de la Bourse Brouillon d'un Rêve Littéraire de la SCAM, pour un projet de roman biographique La Jeune Fille, en cours d'écriture.    

Elle anime désormais des ateliers d'écriture et des rencontres littéraires ou documentaires. Elle enseigne des stages sur l'écriture du documentaire et de la websérie en Universités, à la Maison du Film, la SCAM, le CNC (Centre National du Cinéma) le CIFAP ou l'école Les Mots. Elle a été jurée de la commission Images différentes et Nouveaux médias de Normandie Images pendant deux ans, et participé comme lectrice au comité de lecture de l'aide avant réalisation en court métrage du CNC. 

Elle vit entre Paris et la Normandie, après avoir résidé à San Francisco, New York et Rome, lieux qui ont inspiré ses activités artistiques.

Filmographie principale 
 2022, réalisatrice d'un documentaire audio pour Amazon AUDIBLE (durée 3 heures)
 2021, auteure et réalisatrice du documentaire Tiens la route, 52 min, pour France 3 Auvergne-Rhône-Alpes, disponible tout 2022 sur france.tv
2020, réalisatrice d'un documentaire audio pour Amazon AUDIBLE (durée 4 heures), "La divine comédie d'Amélie Nothomb, Un voyage mythologique des Enfers au Paradis".
2019 - 2020, Trance (90 min), co-scénariste de ce long métrage documentaire cinéma, sélectionné en festivals, sortie en salle de cinéma en 2022.
 2017-2019, Invitation au voyage sur ARTE, réalisatrice de sujets documentaires (quatre sujets de 13 min).
2018, Réparer la terre (55 min), co-réalisatrice de ce film diffusé par ARTE.tv jusque avril 2022, soutenu par le Ministère de l'Agriculture, la Région des Pays de Loire, et par financement participatif, distribué en cinémas indépendants et sélectionné en festivals. Sortie sous le titre L'école de la terre en DVD / VOD par EDUCAGRI, 2021. 
 2016, Téléportation 2161, réalisatrice de cette websérie documentaire pour ARTE creative, sélectionnée au Hollyweb Festival et au Web Program International.
 2014, San Francisco, the city that knows how (62 min), co-réalisatrice de ce documentaire primé au San Francisco film awards en 2015, et sélectionné au festival AMERICA de Vincennes.
 2012, Amélie Nothomb, une vie entre deux eaux, auteur de ce documentaire (52 min), pour la collection Empreintes de France 5, sélectionné au festival FIFA (Canada), à l'ISELP (Belgique), à Images en Bibliothèques...

Œuvre publiée principale 

 Poèmes publiés dans l'anthologie et la revue Poésie vive, éditions du Club des poètes, sous la direction de Jean-Pierre Rosnay, 1995-2000.
 Citadelle, recueil de poèmes en prose, épuisé, collection des Carnets du Club des poètes, sous la direction de Jean-Pierre Rosnay, 2000.
 «Poésie et citoyenneté», dans Éduquer à la citoyenneté, UNAPEC, séquence de formation, sous la direction de Rolande Hatem, 2002. 
 Entretien audio avec Amélie Nothomb, éditions Autrement dit, Belgique, 2007, téléchargeable sur le web et en parution CD, .
 Amélie Nothomb, l’éternelle affamée, Paris, Albin Michel, 2005 .
 Le récit siamois. Identité et personnage dans l'œuvre d'Amélie Nothomb, Albin Michel, Paris, 2009, d'après sa thèse.
 Ce héros qui est en chacun de nous, la puissance des mythes, Paris, Albin Michel, collections Clés, 2011 (repris au Club Clés 2011, puis aux éditions France Loisirs en 2012)  
 Mat Hennek et le portrait des âmes, Paris, éditions Galerie 64bis, 2011, catalogue d'exposition photographique traduit en anglais et en allemand. Un extrait est cité dans le livret de l'album Mozart d'Hélène Grimaud. Par la suite, écriture des textes poétiques accompagnant ses oeuvres sur le site internet de l'artiste. 
 Une vie positive, s'ouvrir à la force bénéfique des mythes, Paris, Payot, 2012.
 Un ange passe, texte pour l'anthologie de l'Almanach insolite, éditions Mines de Rien, 2014.
 La Nuit s'évapore, recueil de nouvelles, édition indépendante sur amazon (ebook et livre broché), 2017, finaliste du Jury Amazon au Salon du Livre de Paris et sélectionné pour Le Mois des Indés en 2017. 
Le Chant de la mer, Nouvelle, Revue WIP - Littérature sans filtre numéro 2, édition Khartala, 2018
Vos paroles ont la peau douce, Brèves de sagesse, édition indépendante sur amazon (ebook et livre papier), 2019.

Notes et références

Liens externes 
 
 Blog de Laureline Amanieux
 Entretien filmé sur Ce héros qui est en chacun de nous.
 Entretien littéraire 

Femme de lettres française
Écrivain français du XXIe siècle
Naissance à Cognac (Charente)
Naissance en avril 1977
Réalisatrice française
Documentariste français