L'ouvrage de Sigmund Freud intitulé Le délire et les rêves dans la « Gradiva » de W. Jensen, publié en 1907, consiste en l’analyse d'une œuvre de Wilhelm Jensen (1837-1911), Gradiva, fantaisie pompéienne, fiction dans laquelle Freud identifie des thèmes communs à la littérature et à la psychanalyse.

Contexte et histoire du texte 
Freud aborde la question de la possibilité du recours à des œuvres littéraires pour soutenir la théorisation psychanalytique dès l’origine de ce mouvement. Il lit en 1906 l'ouvrage de Wilhelm Jensen, écrivain de langue allemande, publié en 1903. J.-B. Pontalis indique que la découverte de l’ouvrage par Freud est souvent attribuée à une suggestion de lecture de Carl Gustav Jung, mais que rien ne l’indique dans la correspondance qu’entretenaient ces deux auteurs. S. Freud semble avoir très vite vu l’apport de ce livre pour ses recherches, et il en rédige, dès l’été 1906, un commentaire publié en 1907. Cette même année, il réalise un voyage à Rome et va voir le bas-relief original de la Gradiva au musée vatican Chiaramonti. Il acquiert un moulage de plâtre, qu’il accroche dans son cabinet de consultation à Vienne et qu’il emmène en Angleterre lors de son exil en 1938.

Le récit de Wilhelm Jensen 
Nobert Hanold est un jeune archéologue, professeur d’université d’archéologie et spécialiste de l’antiquité romaine. Il a perdu ses parents dans sa jeunesse et vit dans un grand isolement, ayant reporté tous ses intérêts sur sa profession. Une inflexion du cours de sa vie se produit lorsqu’il est séduit lors d'une visite de musée à Rome, par un bas-relief représentant une jeune fille. Il en acquiert la reproduction. C’est une jeune femme d’environ 20 ans, qui intrigue Norbert à cause de l’apparence de la démarche de la statue qui lève l’arrière du pied presque à la verticale tandis que l’avant est encore posée sur le sol. Aussi, Norbert la surnomme-t-il Gradiva, « celle qui marche en avant ». Il se consacre à comprendre comment elle marche, sans succès. Une nuit, il rêve qu’il voit Gradiva, lors de l’éruption du Vésuve en 79 ap. J.C. qui détruit Pompéi, sans pouvoir prévenir la jeune femme du danger. Peu après, Norbert part en voyage d’étude en Italie et il aperçoit, à Pompéi, une jeune femme dont il se persuade qu’il s’agit de sa statue. Mais, alors que les deux jeunes gens font connaissance, Norbert est progressivement amené à reconnaître en elle Zoé, une amie d’enfance dont il a tout oublié.

L'étude de Freud 
Freud envisage dans son analyse de la nouvelle de Jensen, les rêves selon l'état d'avancement de ses recherches en 1906, plusieurs années après la publication de son ouvrage théorique, L'Interprétation des rêves (1899). Il considère les rêves imaginés comme appartenant au travail du rêve, tout comme les rêves racontés dans l'espace de la cure, se proposant de . Plusieurs réflexions de Freud sur l'utilisation possible de la Gradiva dans une réflexion sur la psychologie des écrivains apparaissent dans une discussion de la Société du mercredi

Publication

Publication originale 
Freud publie son commentaire dans une série intitulée Schriften zur angewandt Seelenkunde, destinée à . Cette série paraît de 1907 à 1928. Elle comporte 20 monographies, dont Un souvenir d'enfance de Léonard de Vinci. J.-B. Pontalis souligne que ce sont principalement des psychanalystes qui ont contribué à cette collection.

Éditions françaises 
 1931 Délire et rêves dans la « Gradiva » de Jensen, traduit par Marie Bonaparte, précédé du texte de Gradiva, traduit par E. Zak et G. Sadoul, Paris, Gallimard, 220 p.
 1986 Le délire et les rêves dans la « Gradiva » de W. Jensen, traduit par P. Arhex et R.-M. Zeitlin, précédé de Gradiva, fantaisie pompéienne, traduit par J. Bellemin-Noël, préface de J.-B. Pontalis, Paris, Gallimard, 271 p., complété par trois lettres de Jensen à Freud.
 2007 Le délire et les rêves dans la « Gradiva » de W. Jensen, in Œuvres complètes de Freud / Psychanalyse - vol. VIII 1906-1908, Paris, Puf, 288 p., complété par trois lettres de Jensen à Freud. .

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 J.-B. Pontalis
 « Avec la Gradiva », in E. Gomez Mango & J.-B. Pontalis, Freud avec les écrivains, , Paris, Gallimard, 2012.
 « Préface », in S. Freud Le délire et les rêves dans la Gradiva de W. Jensen, , Paris, Gallimard, «Folio Essais», 1986.
 Maria Török & Nicholas Rand, « La psychanalyse appliquée. Face à la Gradiva, de Jensen », , in Questions à Freud, Paris, Les Belles Lettres, 1995. 
 Herman Nunberg & Ernst Federn (éd.) Les premiers psychanalystes. Minutes de la Société psychanalytique de Vienne 1. 1906-1908, Paris Gallimard, 1976.

Articles connexes 
 Gradiva, fantaisie pompéienne (W. Jensen)
 Psychanalyse appliquée

Liens externes 
 .

Livre de Sigmund Freud
Livre paru en 1907