Le Magasin des Suicides est un roman de Jean Teulé, publié en 2007.

Synopsis 
La famille Tuvache était d'abord composée de quatre personnages : les parents, commerçants, vendent des produits permettant de se suicider, faisant tout pour écouler leur marchandise ; le fils aîné, dépressif et extrêmement craintif, s'isolant du monde extérieur ; quant à sa sœur, elle est une adolescente mal dans sa peau et complexée.

Tout fut chamboulé lors de la naissance du petit dernier, Alan, lui et sa « cruelle » joie de vivre…

Livre audio

Adaptations

Au cinéma 
Un film d'animation adapté du roman est réalisé par Patrice Leconte en 2012.

Au théâtre 
Une adaptation du roman de Jean Teulé, par Franck Regnier en 2016 (Cie Nandi) - Festival Off d'Avignon en 2017, 2018 et 2019 au Théâtre Notre Dame

En bande dessinée 
 Le Magasin des suicides, scénario, Olivier Ka, dessin Domitille Collardey, couleur Dominique Collardey & Max de Radiguès ; d'après le roman éponyme de Jean Teulé, Delcourt, 2012

Roman français paru en 2007
Suicide dans la littérature
Mort dans la littérature
Roman de Jean Teulé
Roman français adapté au cinéma
Roman français adapté au théâtre
Roman français adapté en bande dessinée
Livre sur le commerce