Le Magasin des suicides est un long métrage d'animation musical franco-belgo-canadien réalisé par Patrice Leconte, sorti en France et en Belgique le . Il s'agit d'une adaptation cinématographique du roman éponyme de l'écrivain français Jean Teulé, paru en 2007.

Synopsis 
L'intrigue se déroule à l'époque contemporaine, dans une ville où la vie est devenue si déprimante que le taux de suicide y est incroyablement élevé. Dans cet univers macabre et désespéré, une seule famille prospère : les Tuvache, qui tiennent le Magasin des suicides, une boutique où l'on peut trouver tous les accessoires nécessaires pour se tuer de toutes les façons possibles. Tout change à la naissance d'Alan, le fils cadet, dont la joie de vivre dérange fortement les habitudes de la famille.

Personnages 

 Alan Tuvache : garçon malicieux, bricoleur et un peu naïf, son seul but est d'encourager son entourage à voir la vie en rose, à commencer par sa famille. Aidé de sa bande d'amis, il multiplie les bêtises pour briser le train-train quotidien des habitants de sa ville. Son prénom est une référence au mathématicien britannique, Alan Turing, mort d'un suicide par empoisonnement.
 Marylin Tuvache : adolescente gothique, désinvolte et mal dans sa peau. Elle se passionne pourtant pour l'ésotérisme et la danse orientale. Après que son frère Alan lui ait offert un beau cadeau d'anniversaire avec son argent de poche, elle retrouve goût à la vie et trouve même accidentellement un époux qui la comblera. Son nom est une référence à l'actrice américaine, Marilyn Monroe qui serait morte d'un suicide par overdose.
 Vincent Tuvache : adolescent mou et maladroit, voire un peu niais. Mais on apprend qu'il est bon cuisinier et qu'il a l'intention de devenir poète. Son est une référence au peintre néerlandais, Vincent van Gogh, mort d'un suicide par arme à feu.
 Lucrèce Tuvache : épouse de Mishima, co-propriétaire du magasin des suicides. Femme maternelle mais autoritaire et obsédée par son devoir envers le magasin, Alan la fera s'adoucir. Son nom est une référence à la femme romaine, Lucrèce, morte d'un suicide par poignardage.
 Mishima Tuvache : vendeur et co-propriétaire du magasin des suicides. Homme sec et autoritaire, maniéré et vénal, il tombe en dépression au cours du film à cause de son métier déprimant. A des pulsions infanticides, qu'il assouvit par le maniement du katana. Toutefois, son fils Alan finira par le faire rire pour la première fois de sa vie. Son nom fait référence à l'écrivain japonais, Yukio Mishima, mort d'un suicide par seppuku.
 Ernest le joli garçon : futur mari de Marylin, qui l'a rencontré par hasard alors qu'il voulait se suicider. D'origine bretonne, il affirme faire des crêpes délicieuses, qu'il fait profiter à toute sa belle-famille. Son nom fait référence à l'écrivain américain, Ernest Hemingway, mort d'un suicide par arme à feu.
 Le psychologue : médecin véreux à fort accent allemand. Mishima va le consulter ; il est diagnostiqué schizophrène.

Fiche technique 
 Titre original : Le Magasin des suicides
 Réalisation : Patrice Leconte
 Scénario : Patrice Leconte, d'après le roman Le Magasin des suicides de Jean Teulé
 Création graphique et direction artistique : Régis Vidal, Florian Thouret
 Musique originale : Étienne Perruchon
 Production : Thomas Langmann, Emmanuel Montamat, Gilles Podesta, André Rouleau
 Sociétés de production : ARP Sélection, Caramel Film, Diabolo Films, Entre Chien et Loup, Kaibou Productions, La Petite Reine
 Distribution : ARP Sélection (France, sortie en salles)
 Pays : , , 
 Langue : français
 Budget : 
 Format : couleur
 Genre : Animation, film musical, comédie
 Date de sortie :
  : 
  :

Distribution 
 Bernard Alane : Mishima Tuvache
 Isabelle Spade : Lucrèce Tuvache
 Kacey Mottet Klein : Alan Tuvache
 Isabelle Giami : Marilyn Tuvache
 Laurent Gendron : Vincent Tuvache
 Pierre-François Martin-Laval : le joli garçon
 Éric Métayer : le psy, le SDF
 Jacques Mathou : monsieur Calmel, monsieur Dead for Two
 Juliette Poissonnier : madame Dead for Two, la femme
 Urbain Cancelier : le gynécologue, le neurasthénique
 Pascal Parmentier : l'oncle Dom, le prof de gym
 Edouard Pretet : David Mazelof, le désespéré
 Jean-Paul Comart : le sauveteur, le suicidaire du pont
 Nathalie Perrot : la petite dame 1
 Annick Alane : la petite dame âgée, la petite dame 2
 Philippe Du Janerand : le type fébrile, le mari
 Isabelle Petit-Jacques : la bourgeoise
 Mathis Lakehal, Jules Poisson, Simon Rosenfeld et Samuel Vidal : les copains d'Alan

Source des voix

Autour du film

Animation 
Le film emploie la technique du dessin animé traditionnel en deux dimensions.

Production 
Le réalisateur Patrice Leconte, connu pour ses films en prises de vue réelles, annonce en  son intention de réaliser un film d'animation adapté du roman de Jean Teulé Le Magasin des suicides. Il s'associe pour cela avec Arthur Qwak, coréalisateur du long métrage animé Chasseurs de dragons, au sein du studio Diabolo Films.

Bande originale du film 
La musique originale est d'Étienne Perruchon, et la bande originale du film a été distribuée chez Play It Again, Sam en 2012.

 Y'a d'la joie (Charles Trenet)
 Tentative de suicide
 La Bonne solution
 Chanson des Tuvache
 Le Piéton rescapé
 La Naissance d'Alan
 Alan sourit
 Alan grandit
 Un enfant joyeux
 Death for two
 Le Sabotage
 Petit matin chez les Tuvache
 À mort la mort
 Les Parfums de la mort
 Les Clients hésitants
 Mr. Calmel
 La Mort de Mr Calmel
 Le Duo de Lucrèce et Mishima
 Alan fume
 Alan fume encore
 Sad birthday
 La Danse de Marilyn
 Mishima déprime
 Chez le psy
 Le Psy
 Les Enfants conspirateurs
 Les Bulles de bonheur
 Invasions de bulles
 Shake your body
 Le Désastre
 Le Joli garçon et Marilyn
 Fillicide run
 Vox face à face
 La Marche des fou-rires
 La Crêperie au bon vivant
 La Vie vaut mieux que la mort : final
 Vive Alan ! : générique fin
 La Valse des sourires

Projections 
En , Le Magasin des suicides est projeté pour la première fois dans le cadre du festival de Cannes 2012. En juin, le film est projeté en avant-première pour l'ouverture du Festival d'Annecy.

Box office 
En France, le film sort le . Il réalise 125 124 entrées en première semaine, puis 75 223 en deuxième semaine, 46 425 en troisième semaine et 20 767 en quatrième semaine, cumulant 267 539 entrées en un mois d'exploitation.

Notes et références

Liens externes 
 

Film réalisé par Patrice Leconte
Film tiré d'une œuvre de Jean Teulé
Film d'animation français
Film d'animation belge
Film d'animation canadien
Comédie française
Comédie belge
Comédie canadienne
Film musical français
Film musical canadien
Film musical des années 2010
Film français sorti en 2012
Film belge sorti en 2012
Film canadien sorti en 2012
Adaptation d'un roman français au cinéma
Film traitant du suicide
Film traitant de la mort
Film sur le monde du travail
Film sur la famille
Film d'animation pour adultes
Commerce dans la fiction