Le Raid suicide du sous-marin X1 (Submarine X-1) est un film britannique réalisé par William A. Graham, sorti en 1969. Le film est inspiré de l'Opération Source qui eut lieu en Norvège en 1943.

Synopsis 
Pendant la seconde guerre mondiale, un officier mène l'attaque d'un groupe de sous-marins de poche contre un cuirassé allemand.

Fiche technique 
 Titre original : Submarine X-1
 Titre français : Le Raid suicide du sous-marin X1
 Réalisation : William A. Graham
 Scénario :  et Guy Elmes
 Direction artistique : William C. Andrews
 Photographie : Paul Beeson
 Montage : John S. Smith
 Musique : Ron Goodwin
 Producteur : 
 Langue : anglais
 Pays d'origine : Royaume-Uni
 Format : Couleurs -  - 1,66:1 - Mono
 Genre : guerre
 Durée : 89 minutes
 Date de sortie : 1969

Distribution 
 James Caan : Commandant Richard Bolton
 David Sumner : Lieutenant Davies
 Norman Bowler : Sous-lieutenant Pennington
 Brian Grellis : CPO Barquist
  : Matelot-chef Quentin
  : Robert Talbot Gogan
 John Kelland : Keith Willis
  : Boker Knowles
 Keith Alexander : le sous-lieutenant du X-3
 Carl Rigg : Norman Kennedy
 Steve Kirby : le matelot-chef du X-2
 Nick Tate : le matelot-chef du X-1 (comme Nicholas Tate)
  : Capitaine Erlich

Voir aussi

Bibliographie 
  Monthly Film Bulletin, 422

Articles connexes 
 Cinéma britannique
Sous-marins au cinéma et à la télévision

Liens externes 
 

Film britannique sorti en 1969
Film de guerre en milieu sous-marin
Film de guerre britannique
Film sur la bataille de l'Atlantique
Film en anglais
Film avec une musique composée par Ron Goodwin