Le Suicide de Bébé est un film muet français réalisé par Louis Feuillade et sorti en 1912.

Ce film fait partie de la série des Bébé.

Synopsis

Fiche technique 
 Titre : Le Suicide de Bébé
 Réalisation : Louis Feuillade
 Scénario : Louis Feuillade
 Société de production : Société des Établissements L. Gaumont
 Pays d'origine :                           
 Langue : film muet avec les intertitres en français
 Format : Noir et blanc — 35 mm — 1,33:1 — Muet
 Métrage : 
 Genre : Comédie
 Durée : 7 minutes
 Date de sortie : 
  :

Distribution 
 René Dary : Bébé (comme Clément Mary)
 Renée Carl : la mère de Bébé
 Paul Manson : le père de Bébé
 Jeanne Saint-Bonnet : La bonne

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste de films français sortis en 1912

Liens externes 
 

Film français sorti en 1912
Court métrage français
Comédie française
Film réalisé par Louis Feuillade
Film en français
Film muet français
Film français en noir et blanc
Film de Gaumont