Le Suicide de Saül est un tableau peint par Pieter Brueghel l'Ancien en 1562. Il est conservé au musée d'histoire de l'art de Vienne à Vienne.

Il représente une scène biblique qui figure dans le Premier livre de Samuel : le suicide de Saül, roi d'Israël, après sa défaite face aux Philistins. Bruegel dépeint les deux armées de manière anachronique, avec des armures et des armes du .

L'étendue du paysage fait souvent oublier que cette œuvre compte parmi les plus petites peintures de Brueghel, d'un format à peine supérieur à ses dessins.

Notes et références

Liens externes 
 

Tableau de Pieter Brueghel l'Ancien
Tableau des années 1560
Premier Livre de Samuel dans la peinture
Suicide dans la peinture
Œuvre conservée au musée d'Histoire de l'art de Vienne