Le Suicide français est un essai de l'écrivain, journaliste et polémiste français Éric Zemmour, paru en 2014. Il défend la thèse d'un affaiblissement progressif de l'État-nation français de 1970 à la date de sa publication. Le livre, objet de plusieurs controverses, notamment à cause de passages tendant à nier le rôle du régime de Vichy dans le génocide des Juifs français, rencontre un grand succès de librairie.

Thème 
L'essai est composé de chapitres principaux pour chaque année à partir de 1970, avec des sous-chapitres dont chacun est consacré à un événement au sein de cette année. Il défend la thèse d'une perte de puissance de l'État français sur le pays. Il entend démontrer les renoncements successifs de la part des élites françaises à un contrôle de l'économie et de l'immigration par l'État. Par ailleurs, l'essayiste dénonce la supposée dissolution progressive du pays, sous l'emprise de la génération Mai 68 et de ce qu'il nomme son triptyque , dans tous les secteurs d'activités français.

À travers une chanson populaire ou un discours présidentiel, il fait le portrait d'une classe politique et culturelle qui aurait sacrifié la souveraineté populaire dans tous les domaines : économique, social, culturel, mais aussi familial.

Couverture médiatique et ventes 
Le Suicide français a reçu dès sa sortie le  2014 une très forte couverture médiatique. Le , sept jours après la sortie, l'hebdomadaire Le Point titre « Édition : pourquoi Éric Zemmour fait mieux que Valérie Trierweiler » et affirme que , en particulier grâce à la promotion assurée par l'auteur sur France 2 le  et dans l'émission d'Yves Calvi sur France 5, le . 

Le , Le Figaro rapporte qu'en plus des  initialement acheminés sur les points de vente, deux autres tirages de  ont été réalisés, portant le nombre d'ouvrages imprimés à  en deux semaines. En estimant par ailleurs à 20 % les ventes réalisées au format numérique, Le Figaro estime qu'on avoisine le chiffre de . Il précise que le nombre de ventes quotidiennes est quant à lui passé de  les premiers jours, à  au bout d'une semaine, pour atteindre  à  à la fin de la seconde semaine.

Le Monde, le Huffington Post et Arrêt sur images contredisent ces chiffres issus du journal dont l'auteur est collaborateur. Le , Le Point avance cependant que le premier tirage de  a été vendu en une semaine, et confirme pour l'essentiel les chiffres du Figaro. En décembre, la presse avance que le nombre d'exemplaires vendus serait « autour de  ». En , Ellen Salvi, journaliste à Mediapart, décompte  exemplaires vendus en s'appuyant sur les chiffres d'Edistat.

L'ouvrage obtient en outre le prix Combourg Chateaubriand l'année suivant sa parution.

Revue de presse 

Dans un article de Valeurs actuelles consacré à Éric Zemmour, l'écrivain Denis Tillinac considère que  Selon lui, . Il souligne également que, comme 

Dans Le Monde, le journaliste Nicolas Truong s'étonne du succès d'une telle prose  et écrit que  Mentionnant que , le journaliste estime que , soulignant que  en constituait sa . A cet égard, et même si le Suicide français , le journaliste condamne fermement la partie de l'ouvrage consacrée à ce qu'il appelle la réhabilitation du maréchal Pétain. Outre les  ou les passages qu'il qualifie d’abjects du livre concernant le discours du Vél’ d’Hiv de Jacques Chirac, il laisse aux historiens Robert Paxton, Serge Klarsfeld et Jacques Sémelin le soin de corriger les fausses assertions.

Dans le journal L'Express, Jérôme Dupuis constate que  Il établit un lien entre Le Suicide français et L'Identité malheureuse, ouvrage d'Alain Finkielkraut paru en 2013, considérant que , et qu'aux  

Dans Le Canard enchaîné, le journaliste et écrivain Frédéric Pagès fait un rapprochement similaire à celui exprimé par Jérôme Dupuis entre Éric Zemmour et Alain Finkielkraut, en estimant que 

Dans L'Express encore, Tugdual Denis et Élise Karlin, soulignent que Le Suicide français a été relu « pour le plaisir » avant sa publication par Philippe Martel (1955-2020), un ami de Zemmour, alors directeur de cabinet de Marine Le Pen. Les deux journalistes présentent le livre comme un  qui  et qu'il  de ce parti, .

Dans Figarovox, le sociologue, chroniqueur et auteur québécois Mathieu Bock-Côté estime que . Bock-Côté écrit ainsi que Zemmour ouvrirait 

Dans Figarovox toujours, et à la suite des controverses provoquées par la sortie du livre, le journaliste franco-libanais André Bercoff et ancien directeur de la rédaction de France-Soir de  à , estime qu'Éric Zemmour serait une victime, comme plusieurs autres intellectuels  par les représentants de .

Dans Bibliobs, David Caviglioli estime que le livre est , qu'il  et que .

Dans de nombreux journaux, le livre est principalement critiqué pour sa partie consacrée au Maréchal Pétain et à la remise en cause du livre de Robert Paxton notamment à Libération (par le journaliste Laurent Joffrin, l'écrivain Marc Weitzmann), Slate, Télérama (l'écrivain Gilles Heuré), Les Échos et Le Point. 
Dans l'émission On n'est pas couché, le , Léa Salamé reproche ainsi à Zemmour .

D'autres affirmations de l'ouvrage sont contestées, comme l'idée selon laquelle la majorité des résistants partis à Londres en 1940 auraient été issus de l'Action française même si on trouvait bien des maurassiens et des camelots du roi parmi eux.

Avis des historiens sur le chapitre consacré à Vichy 
Au chapitre consacré à l'année « 1973 » du Suicide français, Eric Zemmour, dans un sous-chapitre intitulé « Robert Paxton, notre bon maître », critique deux livres consacrés au régime de Vichy durant l'occupation allemande : La France de Vichy et Vichy et les Juifs, deux livres écrits par l’historien américain Robert Paxton, auteur que Zemmour dit . Dans ce passage, Eric Zemmour affirme que cette  serait devenue  et . Or, selon Zemmour, Paxton n'expliquerait pas comment tant de Juifs français ont échappé à la Shoah {{Pas clair}} : « […] pourquoi les Hollandais et les Belges, nos voisins, n’ont-ils pu en faire autant ? Le nombre des justes hollandais est pourtant supérieur à celui des français ! Et les Juifs hollandais ont été exterminés à près de 100 %. » C'est pourquoi Zemmour recommande l'ouvrage d'Alain Michel, Vichy et la Shoah, enquête sur le paradoxe français qui serait selon lui paru  et qui se situerait d'après lui dans la continuité des écrits de Robert Aron, Léon Poliakov et Raul Hilberg. Les analyses d'Alain Michel sont très largement récusées par les historiens, ce que souligne notamment l'historien Laurent Joly.

Ces thèses d'Éric Zemmour sont critiquées par de nombreux historiens, et assimilées à du révisionnisme. Face aux nombreuses mises en cause, invité de BFM TV le , Zemmour confirme ses écrits et se défend en affirmant qu'il aurait écrit dans son livre : .

Deux ans plus tard, revenant sur cette polémique concernant Vichy, Éric Zemmour juge dans un entretien que . Il affirme qu'il n'aurait  et que .

Réactions de Paxton 
Paxton estime que Zemmour se trompe lorsqu'il dit que le gouvernement de Vichy faisait une distinction entre Juifs français et étrangers et indique :  Indiquant : .

Dans une tribune du Monde, publiée ensuite, où il qualifie la collaboration du régime de Vichy d', Robert Paxton donne son avis sur l'ouvrage de Zemmour. Il pense que celui-ci n’a pas dû lire les statuts des Juifs décrétés par Vichy qui concernaient , aussi bien les Juifs étrangers que les Juifs français, sans . L’historien indique que ces mesures ont fragilisé les Juifs français dès le début des déportations.

Paxton note un changement dans l’opinion française , qui montra sa désapprobation lors des arrestations massives de mi-1942, et l’intervention de certains évêques pour les dénoncer.
Si Laval obtint des Allemands  que les Juifs étrangers soient déportés en premier en contrepartie de l’aide de la police française, il n’était pas question pour eux d’épargner les Juifs français. Cependant, bien que la police française fût active dans les arrestations, cette participation s’affaiblit à partir du début 1943.

Sur les  déportés, les Juifs français représentent le tiers, mais pour Paxton, . Selon lui, la présence allemande était moins forte en France qu’en Belgique ou dans les Pays-Bas où les possibilités de dissimuler les Juifs étaient plus faibles. Il cite l’exemple italien où les déportations de citoyens juifs représentent 16 %.

Concernant les Juifs étrangers de zone libre, Paxton indique que Vichy en livra  aux Allemands, à la différence des autres pays de l’Europe de l’Ouest et de la plupart de ceux de l’Est. Une tentative d’explication de cette mesure peut se trouver dans une réaction à l’importance de l’immigration des années 1930, période où la France accueillit davantage de réfugiés que les États-Unis .

Sur la collaboration de la police française, Paxton montre, grâce aux archives allemandes, qu'en raison de son manque de main-d’œuvre, l’Allemagne comptait sur la France et que .

Paxton indique que, pensant inconcevable , il a dédié son ouvrage coécrit avec Michael Marrus, Vichy et les Juifs (1981) aux nombreux Français qui vinrent en aide aux Juifs. 
Paxton pense que Zemmour aborde ses sujets .

Commentaires d'Alain Michel 
Alain Michel est à la fois rabbin et un historien controversé, qui travaille entre autres à Yad Vashem. Robert Paxton estime qu'Alain Michel  

Alain Michell auquel Zemmour se réfère a d'abord pris ses distances par rapport à la polémique sur le livre dans un entretien accordé au Journal du dimanche tout en reconnaissant que Zemmour  et n'a pas trahi l'esprit de son livre. Il se dit également d'accord avec l'affirmation de Zemmour, selon laquelle il y aurait une  en France, affirmant même que . Il estime cependant nécessaire de corriger Zemmour disant que  : selon Alain Michel, il ne s'agit pas de Pétain mais du gouvernement de Vichy qui, à travers une politique ayant l'approbation de Pétain mais d'abord menée par Pierre Laval et René Bousquet, a selon lui sauvé non pas 95 % des Juifs français, mais 90 à 92 %.

Alain Michel rejoint encore Zemmour en insistant sur le fait que Léon Poliakov partage son avis sur l'absence d'antisémitisme de Laval, et que Raul Hilberg est en désaccord avec Paxton et Klarsfeld.

Commentaires de Serge Berstein 
Dans Les Inrocks, l’historien Serge Berstein affirme : , mais il note cependant que . Il précise également : . Enfin, il rappelle qu'Éric Zemmour n’est  mais .

Dans Mediapart, l'historien François Delpla diverge cependant à la fois des positions exprimées par Serge Bernstein  dans son entretien aux Inrocks et des positions exprimées par Eric Zemmour dans son livre, estimant que le choix n'est pas à faire entre Robert Paxton et Robert Aron. Pour Delpla, .

Commentaires de Jacques Semelin 
Dans une interview donnée au journal Le Monde au sujet du livre de Zemmour, L'historien et politologue Jacques Semelin, considère que, bien que les pourcentages de Juifs ayant survécu aux persécutions nazies en France cités dans l'ouvrage soient historiquement justes, l'interprétation qui en est faite est  et que .Il explique qu'il est impossible de ne trouver qu'une cause à ces chiffres , car selon l'historien Léon Poliakov : . Parmi les causes multiples du sauvetage des Juifs en France, Semelin indique les raisons géographiques (étendue du territoire, frontières communes avec les pays où la fuite était possible, zone libre), l'intégration séculaire des Juifs français (en particulier le fait que la France fut, en 1791 sous la Révolution, le premier pays d'Europe à émanciper les Juifs), leur non-passivité, les liens familiaux, les soutiens de proches La différence des chiffres entre les Juifs étrangers et français pouvant, en partie, s'expliquer par l'isolement des premiers et leur mauvaise maîtrise de la langue, ce qui facilitait leur arrestation. À cela, s'ajoute l'attitude globale de la population, qui, malgré l'existence d'un certain antisémitisme, a fait preuve de compassion et d'entraide, ce que confirment les rapports de Vichy. Les réactions de certains hommes d'Église, tels  ,  telle que François Mauriac la décrivait dans un texte clandestin. Aussi, Jacques Semelin indique : . En 2022, il consacre un nouvel ouvrage venant en opposition aux assertions d’Eric Zemmour.

Commentaires d'André Kaspi 
Pour l'historien André Kaspi, la thèse de Zemmour . Il explique que : . Selon lui, .

Commentaires de Denis Peschanski 
Selon Denis Peschanski, membre du conseil scientifique du mémorial de la Shoah et directeur de recherche au CNRS, pour qui , le travail de Zemmour, entaché de nombreuses erreurs, correspond à .

Commentaires de Laurent Joly 
Laurent Joly, historien spécialiste de l'antisémitisme et de la Seconde Guerre mondiale, juge les écrits de Zemmour, lorsqu'il s'attaque à Paxton,  :  Cet ouvrage de Paxton (La France de Vichy) démontre de surcroit . Joly rappelle que .

Controverses 
Mis à part la réception critique des historiens, d'autres controverses ou prises de positions ont surgi lors des débats avec Éric Zemmour quand il présenta son livre dans les médias.

Sur l'absence de sources de l'auteur et les accusations de plagiat 
Des critiques reprochent à Zemmour de ne pas appuyer les affirmations de son livre sur des statistiques et des sources, notamment Aymeric Caron dans l'émission On n'est pas couché du . D'autres journalistes relèvent une série de citations non sourcées, parfois tronquées ou déformées. Zemmour répond que ce livre n'est pas une thèse universitaire et que ce serait son droit de ne pas faire figurer ses sources dans le livre.  

Henry de Lesquen, alors directeur de Radio Courtoisie et président du Club de l'horloge estime dans Le Point que Zemmour a  du club, en citant trois passages sur la préférence nationale, sur la loi Pleven et sur le « principe de non-discrimination ». Joseph Korda ajoute que de Lesquen voit en Zemmour un .

En , Jean Robin sur le site Enquête & Débat accuse Éric Zemmour d'avoir plagié deux auteurs dans son ouvrage, David Cascaro et Jean-Claude Valla. Sur son blog, Hélène Maurel-Indart, professeur à l'Université Rabelais de Tours et spécialiste du plagiat français, évoque ce dossier sous le titre : « Plagiat : une forme de suicide à la française ».

Dans Hallier, l'Edernel jeune homme paru en 2016, Jean-Pierre Thiollet fait ainsi allusion à l'ouvrage publié par Zemmour :  « livre-plagiat très promu, poussive compilation de divers travaux non cités ».

Infrarouge 
Le , Éric Zemmour est invité sur RTS Un par la Radio télévision suisse  à participer au débat d'Infrarouge. Le synopsis initial de l'émission diffuse l'une de ses déclarations : . En préambule de la présentation qui s'ensuit, Éric Zemmour fait plusieurs fois référence à Karl Marx et notifie à la productrice et animatrice du débat Esther Mamarbachi une citation de Chamfort : .

À partir du minutage 47:46, il est confronté au désaveu d'une linguiste qui met en évidence, selon elle, la vacuité de son ouvrage. Éric Zemmour rétorque alors de façon cinglante, fustigeant le supposé  et  dont il accuse son interlocutrice, poursuivant peu après sur une citation de Flaubert :

Autres prises de position sur le livre 
Zemmour est soutenu par Jean-Marie Le Pen qui déclare à Apolline de Malherbe sur BFM TV : , puis affirme que  le régime de Vichy est .

Notes et références

Notes

Références

Annexes

Articles connexes 
 Mai 68
 Libéral-libertaire
 Immigration en France
 Régime de Vichy

Bibliographie 
 
 .
 .

Sources 
 
 
 

Essai d'Éric Zemmour
Essai sur la politique française
Essai sur l'histoire
Essai français paru en 2014
Critique de l'immigration