L'Enfant cheval est le titre d'un livre autobiographique et un film documentaire qui suit la quête de Rupert Isaacson et de sa femme pour trouver un moyen de communiquer avec leur fils autiste Rowan, âgé d'environ cinq ans. Après avoir découvert que le comportement de Rowan s'améliore après des contacts avec des animaux, notamment des chevaux, la famille quitte le Texas et part dans un voyage chamanique en Mongolie. Le livre et le film retracent le voyage de la famille, en avion jusqu'à Oulan-Bator, en camping avec le soutien d'une camionnette  puis à cheval.

Le livre 
L'Enfant cheval : La quête d'un père aux confins du monde pour guérir son fils autiste : ce livre a été édité aux États-Unis en 2009, et, la même année, il est paru une traduction en français par Esther Ménévis. 

L'enfant a un très bon contact avec les chevaux ; dans les bras de son père, sur un cheval, il est ravi. Cela permet à son père de réussir, enfin, à nouer une relation de communication avec son fils. 

Parmi les comportements répétitifs de l'enfant, il y a le fait de jouer avec des figurines d'animaux et de les ranger dans un ordre précis. Lors des étapes pendant le voyage au Tibet, il perd régulièrement des figurines, ce qui provoque chez lui des crises : ses parents sont alors obligés de rechercher les figurines manquantes dans la steppe, près des terriers de marmottes et dans les ruisseaux.

Il y a des références à deux types de chamanisme : celui des mongols et celui des Bochimans d'Afrique.

Le film 

Le film, sorti en 2009, a été réalisé par Michel Orion Scott.

Synopsis

Fiche technique

Notes et références

Éditions 
  The Horse Boy: A Father’s Quest to Heal His Son, by Rupert Isaacson, Little, Brown and Company 2009, 368 pages, 
  L'enfant cheval : la quête d'un père aux confins du monde pour guérir son fils autiste, par Rupert Isaacson, Albin Michel 2009, 397 pages,  - traduit de l'anglais par Esther Ménévis.

Voir aussi

Articles connexes 
 Équithérapie dans l'autisme

Liens externes 
 
 
 
 
 Liens URL cité par l'auteur à la fin du livre 
  Association professionnelle de thérapie par le cheval pour les handicapés physiques et mentaux
  Thérapie par le cheval, plus spécialement pour l'autisme
  An article about the book in The New York Times
  An article about the film in The Wall Street Journal

Livre paru en 2009
Film américain sorti en 2009
Film documentaire américain
Cheval dans la culture
Film documentaire sur l'autisme