L'Engrenage de l'anorexie ( ou ) est un téléfilm américain réalisé par Tara Miele, diffusé le  sur .

Synopsis 
Hannah, une adolescente de 17 ans, semble heureuse et même très épanouie. Un complexe cependant lui pèse : elle se sent un peu ronde.
Elle a une famille aimante et amie très chère. Elle se passionne pour la danse et elle se voit ouvrir les portes de la grande université dont elle rêvait.

Un jour, par jeu, sa meilleure amie lui fait découvrir un site internet pro anorexie : , fondé par ButterflyAna ("Ana" étant un code pour "Anorexie"). Malheureusement, Hannah en devient addict ; tombe malade et s'enfonce dans un mal-être, lui faisant faire n'importe quoi.
Cette ButterflyAna la pousse à prendre le contrôle de sa faim et lui fait perdre de plus en plus de poids. Jusqu'au jour du drame où Hannah va enfin réagir pour se sortir de cette situation devenue un enfer.

Fiche technique 
 Titre post-production : 
 Titre final : 
 Réalisation : Tara Miele
 Scénario : Tara Miele
 Photographie : Damian Horan
 Musique : 
 Durée : 84 minutes
 Date de diffusion :
  :  sur TF1

Distribution 
 Laura Wiggins (VF : Natassja Girard) : Hannah
 Izabella Miko (VF : Juliette Poissonnier) : Teagan / ButterflyAna
 Callie Thorne (VF : Brigitte Aubry) : Joey
 Marcus Giamatti : Michael
 Emma Dumont (VF : Claire Baradat) : Kayden
  : Leo
 Sharon Lawrence (VF : Pascale Vital) : 
 Paula Newsome : 
  : Brendan
 Rowdy Brown (VF : Nicolas Dangoise) : Wrestler
 Franchesca Maia : Mia Love

  et selon le carton du doublage français télévisuel.

Accueil 
Le téléfilm a été vu par 1,102 million de téléspectateurs lors de sa première diffusion.

Références

Lien externe 
 

Téléfilm américain des années 2010
Téléfilm diffusé en 2014
Téléfilm de Lifetime
Téléfilm tourné à Los Angeles