Les Hallucinations télépathiques  est la traduction par L. Marillet de l'ouvrage qui posa les bases de l'étude expérimentale de la télépathie, Phantasms of the Living, écrit par , Frederic W. H. Myers et Frank Podmore de la Society for Psychical Research. La première publication eut lieu en 1886. Les extraits cités ici datent de la troisième édition (1899).

Genèse et conception de l'œuvre 

L'explication de la genèse de l'œuvre est fournie dans l'introduction (p. 8) :

Résumé 

Après une longue introduction détaillant les hypothèses concernant la transmission de pensée et les phénomènes d'apparition, des cas rapportés par plusieurs sources sont exposés. L'existence de la télépathie est affirmée. Néanmoins, il est dit qu'aucune explication rationnelle n'est apportée, que ce phénomène est à rapprocher des phénomènes mystiques (religieux) et limité aux situations particulières de magnétisme (voir mesmer) et d'hypnose.

Les arguments suivant sont soutenus :

La télépathie est un phénomène réel :  Elle est étudiée d'une manière expérimentale et sur la base de témoignages.

a) Approche expérimentale : des patients (toujours hypnotisés) peuvent percevoir la pensée et les sensations (odeurs, goûts, vue, douleur) d'une autre personne (base expérimentale, page 25, sur M. Kegan Paul / M. Short).

b) Phénomènes spontanés : la position des auteurs n'est pas très claire :  puis et

Aucune théorie ne l'explique : 

Mais les éléments de théorie suivants sont très brièvement évoqués 

Elle n'a jamais été observée à longue distance sur un sujet éveillé. 

Le mystère dont il est question est semblable à ceux qui soutiennent toutes les religions et que  Les phénomènes qui existaient avant que l'on parle de télépathie sont entre autres 

Les hallucinations incluent :
 Les phénomènes de transmission de pensée, qui sont plutôt des intuitions : le sujet peut par exemple reproduire le dessin réalisé par l'expérimentateur sans qu'il puisse le voir. Cette reproduction n'implique pas la visualisation mentale du tableau : il se trouve qu'un dessin très semblable est rendu. Un autre exemple est de fournir une réponse appropriée à une question écrite non connue du sujet. Il s'agit aussi de percevoir les sensations de l'expérimentateur, par exemple le goût d'aliments qu'il prend en bouche.
 Les apparitions de personnes à distance.

L'extrait suivant offre plus de détails : 

D'autre part les scientifiques et philosophes suivant sont cités (entre autres) : Franklin, Galvani, Faraday, Swedenborg, Comte, Tennyson, Goethe, Bacon, , Dr John Elliotson, Reichenbach, Pr , Dr Mayo, Rév. H. , Pr  et Dr .

Notes et références

Liens externes 
 

Livre paru en 1886
Parapsychologie
Livre de spiritisme
Télépathie