Les Douze Salopards : Mission Suicide () est un téléfilm américano-yougoslave de Lee H. Katzin diffusé en 1987.

C'est le deuxième téléfilm inspiré du film Les Douze Salopards (1967), après Les Douze Salopards 2 (1985). Ernest Borgnine y reprend son rôle pour la .

Synopsis 
Le major Wright dirige une nouvelle bande de  pour détruire une usine de gaz allemande qui pourrait servir contre les Alliés.

Fiche technique 
 Titre original : The Dirty Dozen: The Deadly Mission
 Réalisation : Lee H. Katzin
 Scénario : Mark Rodgers
 Direction artistique : Zeljko Senecic
 Décors : John Stoll
 Directeur de la photographie : Tomislav Pinter
 Montage : Ronald J. Fagan, Richard E. Rabjohn
 Musique : John Cacavas
 Production : Mel Swope
 Sociétés de production : Jadran Film, MGM/UA Television
 Société de distribution : NBC
 Genre : action, guerre
 Durée : 90 minutes
 Dates de première diffusion :  :

Distribution 
 Telly Savalas (VF : Henry Djanik / Rd : Richard Leblond) : le major Wright
 Ernest Borgnine (VF : Georges Atlas / Rd : Raoul Delfosse) : le général Sam Worden
 Vince Edwards (VF : Claude Brosset) : le sergent Holt
 Bo Svenson (VF : Michel Barbey) : Maurice Fontenac (1 des 12)
 Vincent Van Patten (VF : Philippe Ogouz) : Ronnie Webber (1 des 12)
 James Van Patten (VF : Jean-Claude Montalban) : David Webber (1 des 12)
 Randall "Tex" Cobb : Eric « Swede » Wallan (1 des 12)
 Gary Graham (VF : Daniel Russo) : Joe Stern (1 des 12)
 Wolf Kahler (VF : Jean Roche) : le colonel Krieger
 Thom Matthews : Francis Kelly (1 des 12)
 Emmanuelle Meyssignac : Marie Verlaine
 Paul Picerni (VF : Michel Beaune) : Ernesto Ferruci (1 des 12)
 Pavle Balenovic : Ballews (1 des 12)
 Branko Blace : Martinez (1 des 12)
 David Horovitch : Pierre Claudel
 Bernard Woringer (VF : Lui-même) : George Flamands
 Sam Douglas : Hallet
 Alex Cord (VF : William Sabatier) : Dravko Demchuk
 Heather Thomas : le lieutenant Carol Campbell

Commentaires 
 Telly Savalas, connu principalement pour la série Kojak, joue ici le major Wright. Cependant, il incarnait déjà un tout autre personnage dans Les Douze Salopards en 1967 : le très religieux Archer J. Maggott.
 Le tournage s'est déroulé à Zagreb en Croatie.
 Vincent Van Patten, qui tient ici un rôle, est un ancien joueur de tennis professionnel, classé  mondial en 1981.

Saga Dirty Dozen 
 Les Douze Salopards (The Dirty Dozen) film américain de Robert Aldrich sorti en 1967, avec Lee Marvin, Charles Bronson, John Cassavetes, Jim Brown, Telly Savalas, Donald Sutherland, Ernest Borgnine et Richard Jaeckel ;
 Les Douze Salopards 2 (The Dirty Dozen: Next Mission), téléfilm américain de Andrew V. McLaglen diffusé en 1985), avec Lee Marvin, Ernest Borgnine et Richard Jaeckel ;
 Les Douze Salopards : Mission Suicide (Dirty Dozen: The Deadly Mission), téléfilm américano-yougoslave de Lee H. Katzin diffusé en 1987, avec Telly Savalas, Ernest Borgnine et Bo Svenson ;
 Les Douze Salopards : Mission fatale, téléfilm américano-italo-yougoslave de Lee H. Katzin diffusé en 1988, avec Telly Savalas et Ernest Borgnine ;
 Les Douze Salopards (Dirty Dozen: The Series), série télévisée américaine diffusée en 1988, avec Ben Murphy, John D'Aquino, Frank Marth, John Slattery et Jon Tenney.

Liens externes 
 

Téléfilm diffusé en 1987
Téléfilm américain des années 1980
Téléfilm yougoslave
Téléfilm de guerre
Téléfilm d'action
Film sur la Seconde Guerre mondiale
Suite de film américain
Suite de film yougoslave