Les Ailes du délire (Lisa the Skeptic) est le  de la saison 9 de la série télévisée d'animation Les Simpson.

Synopsis
Un nouveau centre commercial va être construit sur un terrain où des ossements préhistoriques ont été découverts. Lisa a alors une idée : organiser une fouille archéologique sur place. Elle finit par trouver un squelette d'homme... ailé. Tout le monde est persuadé qu'il s'agit d'un ange... sauf Lisa, sceptique, rationaliste et incrédule.

Homer s'en empare mais tout le monde veut le voir. Il monte alors un commerce qui rapporte. Mais Lisa veut prouver que ce n'est pas un ange. Elle le fait analyser, sans succès. Alors qu'elle s'apprête à le démolir, l'ange disparaît. Tout le monde accuse Lisa mais lors de son procès, l'ange est repéré sur une colline et annonce que « La fin est pour le coucher du soleil ». Tout le monde se prépare à subir le Jugement dernier mais rien ne se passe. Il est dévoilé que la découverte de l'"ange" était une opération publicitaire pour l'ouverture du nouveau centre commercial.

Références culturelles 
 Le titre de la version française ressemble à celui du film Les Ailes du désir, réalisé par Wim Wenders et sorti en 1987.
 Le célèbre paléontologue Stephen Jay Gould intervient pour doubler son propre personnage. 
 L'épisode est inspiré d'un canular orchestré par George Hull en 1869, "Le Géant de Cardiff".
 Lorsque Homer ouvre son "coffre-fort", on peut apercevoir de nombreuses références à de précédents épisodes :
 Le chapeau dans Colonel Homer ;
 Les têtes des robots d'Itchy et Scratchy dans Itchy et Scratchy Land ;
 Le casque de cosmonaute de Homer dans l'espace ;
 La boîte de  Scintillant de Je crois en Marge ;
 Le chapeau et la cloche de crieur public dans Le Vrai Faux Héros ;
 Le trophée de Bowling dans Une partie Homérique.

Notes et références 

Épisode des Simpson, saison 9