Les Tortues de Tasmanie () est un recueil de nouvelles de Jack London paru en 1916.

Historique 
La plupart des nouvelles ont fait l'objet d'une publication antérieure dans des périodiques comme le The San Francisco Call ou dans The Bookman avant .

Titre : Tortues de Tasmanie ou de Tasman ? 

Dans la nouvelle ayant donné son titre au recueil, le capitaine Carlsen parle bien d'un certain Tasman, mêlé à une bagarre sur l'île de Thursday et tué par ses nègres en Nouvelle-Guinée allemande. On est à quelques milliers de kilomètres de la Tasmanie et de ses tortues ! Alors... Erreur typo non corrigée... Dans le journal Ric & Rac d', la nouvelle (première parution en France) s'intitule : Par les tortues de Tasman !.

Les nouvelles 
L'édition de  The Macmillan Co de  comprend sept nouvelles et un article

Éditions

Éditions en anglais 
 The Turtles of Tasman, un volume chez  The Macmillan Co, New York, .

Traductions en français 
  Tortues de Tasmanie, traduction probable du recueil par Louis Postif vers 1931-32.

Source 
 http://www.jack-london.fr/bibliographie

Notes et références 

Recueil de nouvelles de Jack London
Recueil de nouvelles paru en 1916
Recueil de nouvelles américaines des années 1910
Œuvre littéraire se déroulant en Australie