Les Enfants de Roumanie est un documentaire réalisé par Jean-Jacques Beineix. Ce documentaire a été diffusé sur France 2.

Synopsis
Au lendemain de la révolution de 1989, la Roumanie s’est offerte aux yeux du monde.

Fiche technique
 Réalisateur : Jean-Jacques Beineix
 Producteur : Cargo Films / France 2
 Images : Jean-Marie Lequertier
 Son : Alain Kropfinger
 Montage : Jackie Bastide
 Assistant réalisation : Rémy Boudet
 Année de Production : 1992
 Durée : 30 minutes

Liens externes 
 Les Enfants de Roumanie sur le site Cargo Films

Téléfilm documentaire
Téléfilm français des années 1990
Téléfilm diffusé en 1992
Film réalisé par Jean-Jacques Beineix
Culture roumaine