Les Charlots en délire est un film d'Alain Basnier sorti en 1979.

Synopsis 
Gérard, PDG de l'usine "La voix du peuple", décide de fermer son usine en licenciant tout son personnel, à commencer par Jean Barbier, le chef du personnel, et Phil Dechambre. Ces derniers s'exerceront à plusieurs métiers : Phil sera fakir, Jean cymbaliste et Gérard chauffeur de taxi sans permis, mais sans succès. Pourtant la chance va leur sourire en jouant au casino. Mais elle sera de courte durée car un ancien journaliste,  Charles Roger Chabot, reconverti lui aussi mais en gangster, les dévalise et réussit même à les faire passer aux yeux de l'opinion publique pour de dangereux ravisseurs. Traqués à la fois par la pègre et par la police, ils se retrouvent coincés et misérables dans une rame de métro destinée à la démolition. Mais tout ceci n'était qu'un rêve...

Fiche technique 
 Réalisation : Alain Basnier
 Scénario : Pierre Uytterhoeven, Alain Basnier
 Production : Alain Terzian
 Photographie : Jacques Lefrançois
 Musique : Éric Charden (éditions musicales Charles Talar)
 Arrangements musicaux : Guy Matteoni
 Sociétés de production : N.G.A. Films, Choucroute International Production
 Durée : 90 minutes
 Genre : Comédie
 Date de sortie : 
 DVD :  dans un coffret de 4 films des Charlots Chez TF1 VIDEO

Distribution 

 Les Charlots
 Gérard Rinaldi : Gérard
 Gérard Filippelli : Phil
 Jean Sarrus : Jean
 Charles Gérard : Charles Roger Chabot
 Henri Guybet : le préposé de l'agence recyclage / Le curé / L'avocat
 André Valardy : le chef d'orchestre
 Éric Charden : le barman à l'opéra
 Étienne Draber : l'inspecteur de police au nœud papillon
 Jacques Ciron : le PDG, père de Gérard
 Jean Luisi : un mafioso
Henri Cogan : le gendarme
 Marcel Gassouk : un brigadier
 Yves Afonso : le syndicaliste
 Maurice Travail : le commentateur TV
 Sophie Deschamps : Jacqueline
 Daniel Kenigsberg (crédité au générique)

Commentaire 
Exceptionnellement, la musique du film n'est pas composée par Les Charlots mais par Éric Charden.

Notes et références

Liens externes 
 

Film français sorti en 1979
Comédie française
Film produit par Alain Terzian
Film avec les Charlots