La ligne Siam-Birmanie, aussi appelée « voie ferrée de la mort », est une ligne de chemin de fer de  de longueur entre Bangkok et Rangoun, construit par l'Empire du Japon pendant la Seconde Guerre mondiale pour consolider la sphère de coprospérité de la grande Asie orientale. C'est sur son tracé que le pont sur la rivière Kwaï a été construit à Kanchanaburi, afin de franchir la Kwaï Yai.

Histoire 
Environ  autochtones et  alliés ont été forcés de travailler à la construction du chemin de fer. De ce nombre, environ  et  de guerre sont morts lors des travaux. Parmi les prisonniers de guerre morts, on compte , , ,  et un plus petit nombre de Canadiens et de Néo-Zélandais.

La construction débute le  et dure un an et demi alors que l’estimation initialement prévue par les ingénieurs japonais était de trois ans. Elle se fit par les deux extrémités à la fois : du côte thaïlandais vers la Birmanie à l'Ouest, en terrain plat jusqu’à la Kwaï Yai, et du côté birman, vers l'Est.

La jonction eut lieu à environ 37 kilomètres au sud de la frontière entre la Birmanie et la Thaïlande.

Tracé 

Depuis Bangkok, la voie ferrée rejoint le cours du Mae Klong, la remonte sur sa rive orientale jusqu'au confluent de la Kwaï Noi et de la Kwaï Yai, franchit celle-ci au nord de Kanchanaburi par le fameux pont sur la rivière Kwaï, puis remonte la Kwaï Noi vers le nord-ouest, franchit la frontière entre la Birmanie et la Thaïlande par le col des Trois Pagodes (altitude 282 mètres) puis rejoint la voie ferrée entre Ye et Moulmein, dans l'actuel État Môn.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Romusha
 Pont sur la rivière Kwaï

Liens externes 

  2/3rd Machine Gun Battalion FIA 
  Death Railway (quelques données chiffrées)
  Kanchanaburi War Cemetery CWGC
  Kanchanaburi Memorial CWGC 
  Chungkai War Cemetery CWGC 
 Thanbyuzayat War Cemetery CWGC for reference only 
 Death Railway list for redress 
 Construction of the Burma Railway
 The Will to Live 

Transport ferroviaire en Thaïlande
Siam-Birmanie
Front Asie-Pacifique de la Seconde Guerre mondiale
Histoire militaire du Japon
Histoire de la Birmanie
Histoire de la Thaïlande
Travail forcé
Crime de guerre japonais
Massacre ou atrocité de la Seconde Guerre mondiale
Siam