La Ligue de football du Maniema (Lifma) est la Ligue de football de haut niveau de la province du Maniema. Chaque année, des clubs de la lifma sont relégués dans les divisions inférieures, telles que l'EUFKI ou l'EUFKAL. Cette Ligue fait partie de la Fédération congolaise de football association (FECOFA).

Cette compétition réunit les clubs des villes telles que : Kindu.

En 2012, la lifma devient une  Division, à la suite de la création d’une  Division répartie en trois groupes. En 2018, la lifma devient une  Division, à la suite de la création d’une  Division répartie en trois groupes.

Palmarès 

 2002 : OC Dynamique (Kindu)
 2003 : OC Dynamique (Kindu) (ou non organisé) 
 2005 : AC Mbilingos (Kindu) 
 2006 : AS Maniema Union (Kindu) 
 2008 : AS Maniema Union (Kindu) 
 2010 : AS Njadi (Kindu) 
 2012 : AS Maniema Union (Kindu) 
 2014 : AS Kamisungu (Kalima)

Notes et références

Liens externes 
 

Football en république démocratique du Congo
Maniema
Compétition de football en république démocratique du Congo