Ligyrophobie beschreibt die panische Angst vor plötzlichen, sehr lauten Geräuschen (insbesondere Knallgeräuschen). Betroffene Personen fürchten z. B. das Zerplatzen von Luftballons oder knallende Türen. Besonders leiden diese Menschen zu Silvester, da sie dann stark unter den abgefeuerten Raketen und kleineren Feuerwerkskörpern wie Böllern leiden.

Phonophobie und andere auf Geräusche bezogene Phobien (Sonophobie, Akustikophobie) sind dabei schwer abzugrenzen und werden teilweise als synonym angesehen.

In der Psychiatrie haben solche Bezeichnungen von spezifischen Phobien kaum noch Bedeutung, siehe dazu Liste von Phobien.

Einzelnachweise 

Phobische Störung