Lilydale, appelé précédemment Upper Piper, est un petit village au nord de la Tasmanie, en Australie. L'agglomération se trouve à  au nord-est de Launceston et fait partie de la municipalité de Launceston . Mount Arthur se trouve à proximité. Au recensement de 2006, Lilydale comptait 288 habitants.

Les centres d'intérêt locaux sont les deux petites cascades appelées Lilydale Falls, Mont Arthur (en anglais, Mount Arthur), et, tout au long de la rue principale, une série de poteaux télégraphiques décorés de peintures murales.

Lilydale

Origine du nom de Lilydale 

Le village s'appelait auparavant Upper Piper.

En 1887, le nom fut changé en Lilidale parce que le secteur est particulièrement favorable aux fleurs et l'église souvent décorée de lys à l'époque de Noël.

Karoola 
Karoola est un secteur situé à l'écart de la rue menant à Pipers River, à environ  de Lilydale. Karoola signifie "eau fraîche" dans le dialecte aborigène local. La localité dispose d'un relais téléphonique, d'un abri de secours en cas d'incendie, d'une église catholique, d'un court de tennis et d'une salle pour la communauté. Le centre de secours en cas d'incendie est situé à  près de la route de Pipers River; à Turners Marsh.

Underwood 
Underwood est une localité traversée par la Pipers River, juste en sortant de Lilydale.

Hollybank Forest 
Hollybank Forest est une réserve de 140 hectares située sur la Pipers River, près d'Underwood, à  de Lilydale. Au départ c'était une source d'approvisionnement en bois d'œuvre pour les scieries de Launceston. Les terrains n'étant guère cultivables, la gestion est assurée par Forestry Tasmania. On y trouve quelques parcours de randonnée et une aire de pique-nique.

Lower Turners Marsh 
Lower Turners Marsh est une localité entre Lilydale et Launceston, située sur la route de Pipers River. On y trouve principalement des fermes et des résidences rurales. Lower Turners Marsh est parfois confondu avec Karoola.

Turners Marsh 
Turners Marsh se trouve sur Pipers River Road, au sud-ouest de Lilydale et au sud de Lower Turners Marsh. Le secteur est principalement constitué de bush, avec quelques petites fermes. Turners Marsh dispose d'une piste pour les camions.

Activités sportives 
En 2011, Lilydale a une équipe de football australien, une équipe de jeu de boules et un petit club de boxe. On y trouve aussi une piscine ouverte à certains moments de l'année.

Les chemins de fer du nord-est (North-eastern Railway) 
Lilydale, Karoola et Turners Marsh sont toutes situées sur l'embranchement qui va de Launceston à Scottsdale, ouverte le .

Références

Liens externes 

Ville en Tasmanie