Die Highways in Tasmanien verbinden Hobart und andere große Städte untereinander, wobei zweitrangige Straßen wiederum diese untereinander verbinden.

Die einzigen vom Bund im Rahmen von AusLink finanzierten Straßen in Tasmanien sind der Midland, Bass und der East Tamar Highway. Zu den verkehrsreichsten Straßen gehören der Tasman und der Brooker Highway mit über 60.000 bzw. 40.000 Fahrzeugen pro Tag. Die Regierung von Tasmanien kämpft darum, dass auch diese Highways in das vom Bund finanzierte Verkehrsnetz aufgenommen werden.

Die tasmanischen Bezeichnungen für die Highways leiten sich üblicherweise von geographischen Regionen, Besonderheiten oder Städten entlang des Weges, ab. Mit Ausnahme des National Highways sind alle Straßen nach einem alphanumerischen Nummernsystem eingeteilt. Die Highways der obersten Hierarchie tragen ein A mit zugehöriger Nummer, die zweitrangigen ein B mit fortlaufender Nummer. Das System wurde 1979 eingeführt. Davor wurde, das auch in anderen Bundesstaaten übliche Nummerierungssystem der National und State Routes auch in Tasmanien verwendet.

Nachfolgend die Liste aller 53 Highways in Tasmanien.

National Highways 

Brooker Highway
Midland Highway (Bridgewater Bridge und die Red Bridge)
Bass Highway

State Highways 
 Bass Highway
 Tasman Highway (Tasman Bridge, McGees Bridge und Sorell Causeway)

Esk Highway
Elephant Pass Road
 Lake Highway

Davey Street
Macquarie Street
Southern Outlet
Huon Highway
 West Tamar Highway

East Tamar Highway
Low Head Road
 Arthur Highway

Lyell Highway
Zeehan Highway
Murchison Highway

Hauptverbindungsstraßen 
 Boyer Road
 Marlborough Highway

Mole Creek Main Road
Liena Road
 Sheffield Road
 Castra Road
 Kindred Road

Gawler Road
Preston Road
Gunns Plains Road
S Riana Road
Pine Road
W Pine Road
 Mission Hill Road
  Ridgley Highway

Mersey Main Road
Stony Rise Road
Forth Road
 Mount Road
 Lyell Highway

Zeehan Highway
Henty Road

Cambridge Road
Richmond Road
Colebrook Road
Mud Walls Road
 East Derwent Highway (Jordan River Bridge)
 South Arm Highway
 Lake Leake Highway
 Goodwood Road (Bowen Bridge)
 Domain Highway

Leighlands Road
Evendale Road

Poatina Road
Cressy Road
 Illawarra Main Road
 Powranna Road
 Meander Valley Highway
 Gordon River Road
 Glenora Road
 Huon Road

Sandy Bay Road
Channel Highway
 Frankford Road
 Biralee Road
 Batman Highway (Batman Bridge)

George Town Road
Lilydale Road
Golconda Road

Bridport Road
Waterhouse Road
Gladstone Road
 Pipers River Road
 Bridport Road
 Hollow Tree Road

Siehe auch 
 Highways in Australien
 Highways in New South Wales
 Liste der Highways im Northern Territory
 Liste der Highways in Queensland
 Liste der Highways in South Australia
 Liste der Highways in Victoria
 Liste der Highways in Western Australia

Literatur 
 Commonwealth Bureau of Roads (Australia) (1978): National highways linking Hobart, Launceston and Burnie : approaches to Hobart Canberra : Australian Government Publishing Service, Parliamentary paper PP no. 124/1977 Chairman: H.T. Loxton, ISBN 064291799X
 Newitt, Lyn (1988): Convicts & carriageways : Tasmanian road development until 1880 edited by Alan Jones. Hobart : Dept. of Main Roads, Tasmanien, ISBN 0724623523

Einzelnachweise 

!Highways
Tasmanien