La liste des établissements romains en Germanie inférieure permet d'évaluer l'organisation générale de la province romaine, sa population et la répartition des différents peuples et leur civitas.

Villes, Colonia et Municipium

Castellum et Canabae legionis des Limes du Vieux Rhin et du Rhin

Autres camps de la légion romaine 

La présence d'un camp a été mise en évidence dans la province de Gueldre aux Pays-Bas. Il est localisé près de la ville d'Ermelo dans la . Les vestiges du camp sont traversés par la route N302. Ce terrain est protégé comme monument historique depuis le 25/05/1967.

Temples et Thermes

Industrie et artisanat

Vicus relais et carrefours

Villae de la Civitas des Tungri 

  (Herstal).
  (Jupille-sur-Meuse).
  (Soumagne-Bas).
 Thommen
 Amel
 Konzen
 , Theux-Juslenville
 , (Liège)
 Amay
 Poulseur du  au , plusieurs fois incendiée.
 Villers-le-Bouillet à la limite de Warnant et de Fize.
 Strud-Haltinne
 Malagne:
 Miecret-Namur
 Furfooz 
 Grobbendonk
 Clermont-sous-Huy
 Tavigny Saint-Martin
 Foy-les-Noville
 Fontaine Valmont
 , (Visé).

Autres villae rusticae 
Ces villae rusticae sont localisées dans la province actuelle du Limbourg néerlandais. Un poste de garde avec tour (Poste de garde du Goudsberg similaire à la reconstitution de la tour du Kastell Zugmantel en Allemagne) a également été trouvé dans la même région entre Walem et Fauquemont-sur-Gueule.
  ou villa Ravensbosch
  ou villa Kloosterbos
  ou villa Herkenberg
  entre Fauquemont-sur-Gueule et Arensgenhout.

Chaussées, ponts et ports 

 .
 .
 Chaussée romaine de Bavay à Cologne.
 Chaussée romaine de Trèves à Cologne.
  (à Bonn).
  (Visé).
  (Trèves).

Notes et références 

Toponymie allemande
Toponymie néerlandaise
Germanie inférieure