Cet article répertorie une liste non exhaustive de revues de psychologie, de psychiatrie ou de psychanalyse. Ces trois domaines de recherche se retrouvant souvent dans une même revue, ils sont regroupés dans cette page.

Les listes de revues de recherches dans le champ de la psychologie, la psychanalyse et la psychiatrie 
Il existe un certain nombre de listes de revues internationales, dans le domaine de la psychologie. Pour ce qui concerne les revues scientifiques françaises dans le domaine de la psychologie, une liste a été déterminée en 2011, par une commission disciplinaire regroupant des délégués scientifiques de l’AERES (actuellement HCERES), des représentants du CoNRS et du CNU (), des membres de l’Institut universitaire de France et un certain nombre de personnalités qualifiées étrangères.

La liste CNU-AERES de 2011 vise à la caractérisation des revues importantes pour un champ ou une sous-discipline selon des critères définis dans un référentiel. Elle reprend notamment l'ensemble des revues référencées sur la base PsycINFO, celles de la  base Scopus, de la base ERIH de la Fondation européenne de la science (ESF), ainsi que les revues de la liste propre à la  du CNU (PubMed). 

Les revues de recherche indexées sur cette page sont principalement des revues scientifiques à comité de lecture.

Liste de revues francophones et internationales

Articles connexes 
 Revue scientifique
 Psychiatrie - Psychanalyse - Psychologie

Notes et références 

Liste en rapport avec la psychologie