Cet article est une liste des monarques de Roumanie de 1862 à 1947. Les principautés de Moldavie et de Valachie s'unissent le  en élisant toutes deux comme prince Alexandre Jean Cuza. L'union est formellement déclarée le  et le pays prend le nom de Roumanie. Le , le pays devient le royaume de Roumanie sous le règne de Carol , successeur d'Alexandre Jean Cuza, qui devient roi de Roumanie. Le  : la République populaire roumaine est proclamée par le Parti communiste, et le roi Michel  est contraint à l'exil (voir la liste des présidents de la Roumanie).

Princes souverains de Roumanie (1862-1881)

Maison Cuza (1862-1866)

Maison de Hohenzollern-Sigmaringen (1866-1881)

Rois de Roumanie (1881-1947)

Maison de Hohenzollern-Sigmaringen (1881-1947)

Prétendants au trône de Roumanie (depuis 1947)

Maison de Hohenzollern-Sigmaringen (depuis 1947)

Généalogie

Articles connexes 
 Noblesse roumaine
 Liste des souverains de Moldavie
 Liste des souverains de Transylvanie
 Liste des souverains de Valachie

Roumanie
Roumanie
Souverains