Les suffixes français -phobie, -phobique, -phobe (du grec ancien , ) sont utilisés en tant qu'usage technique dans la psychiatrie pour construire des mots décrivant des peurs irrationnelles comme étant des troubles psychiatriques (ex. agoraphobie), dans la chimie décrivant des aversions chimiques (hydrophobie), en biologie décrivant des organismes intolérants à certaines conditions (ex. halophobie), et en médecine hypersensibles à des stimuli plus ou moins intenses (ex. photophobie).

Cet article présente une liste de phobies non exhaustive, dans une approche phénoménologique, descriptive et comportementaliste. En psychanalyse, cette liste ne serait pas pertinente puisque ce ne sont pas les symptômes et leurs formes (très variables et instables particulièrement pour les phobies), mais leurs mécanismes intrapsychiques qui sont à étudier.

Phobies au sens psychologique du terme 
Certaines sont de véritables phobies, au sens psychiatrique du terme, pour d'autres, il s'agit surtout de réaction de peur ou d'appréhension. La plupart de ces termes sont d'un emploi rarissime, voire inexistant, et sont à considérer comme des curiosités lexicales. Sont alors observés, dans trois cas :
 comme des peurs irrationnelles, excessives, mais que la personne parvient à maîtriser ;
 comme des phobies proprement dites, ce qui veut dire que la confrontation déclenche une angoisse majeure, un état de panique, que le patient commence à éviter tout ce qui pourrait lui déclencher une crise. En dehors des crises, et s'il n'y a pas de confrontation prévue avec l'objet de sa peur, il n'existe pas de symptôme ;
 enfin, ces symptômes peuvent être vécus sur un mode obsessionnel, et faire l'objet de ruminations douloureuses permanentes, que rien ne vient rassurer, la souffrance psychique est alors constante (exemple : la cancérophobie : aucun examen médical ne parvient à rassurer le patient sur le fait qu'il n'est pas malade) ; ils peuvent enfin s'intégrer à d'autres troubles psychiatriques.

Liste de termes en -phobie 
(par ordre alphabétique)

 Abibliophobie – Peur de manquer de livres à lire.
 Ablutophobie – Peur de se baigner. Cette phobie est plus une peur de la noyade qu'une peur de l'eau.
 Acarophobie – Peur des parasites de la peau, des acariens.
 Achievemephobie – Peur du succès.
 Achluophobie – Peur de l'obscurité et du noir.
 Achmophobie / Aichmophobie – Peur des aiguilles et des objets pointus (ciseaux, couteaux, seringues par exemple).
 Acrophobie – Peur des hauteurs ; s'accompagne souvent de vertiges.
 Administrativophobie – Peur des relations avec l'administration et des courriers administratifs.
 Aérodromophobie – Peur de l'avion, des voyages en avion.
 Aérophobie – Peur de l'air et du vent.
 Affectophobie – Peur de montrer ses émotions.
 Agoraphobie – Peur des espaces publics et, par extension, de la foule ; plus généralement, des espaces où la fuite est rendue difficile (foule, mais aussi lieux déserts).
 Algophobie – Peur de la douleur.
 Alopophobie – Peur de se dégarnir ou peur des chauves.
 Amatophobie – Peur de la poussière.
 Amaxophobie – Peur de conduire, peur des véhicules ou d'être dans un véhicule, peur des automobiles.
 Anginophobie – Peur de l’étouffement, notamment par des angines de poitrine.
 Angrophobie – Peur de se mettre en colère.
 Anthophobie - Peur des fleurs.
 Anthropophobie – Peur des gens ou d'être en leur compagnie, une forme de phobie sociale.
 Anuptaphobie – Peur du célibat.
 Apéirophobie – Peur de l'infini, classée aussi comme une obsession.
Aphrophobie – Peur du désir sexuel.
 Apiphobie – Peur des abeilles, guêpes et frelons.
 Apopathodiaphulatophobie – Peur d'être constipé ou de la constipation en elle-même.
 Apopathophobie – Peur d'aller à la selle.
 Aquaphobie – Peur de l’eau.
 Arachibutyrophobie – Peur d'avoir du beurre de cacahuètes collé au palais.
 Arithmophobie – Peur des chiffres, des nombres.
 Ascensumophobie - Peur des ascenseurs .
 Astraphobie – Peur du tonnerre.
 Astrophobie - Peur de la galaxie et de l'univers.
 Atélophobie – Peur de l'imperfection, de ne jamais être assez bien.
 Athazagoraphobie – Peur d'oublier ou d'être oublié.
 Atychiphobie – Peur de l’échec.
 Automysophobie – Peur d'être sale, de sentir mauvais.
 Autophobie – Peur de la solitude.
 Aviophobie – Peur de prendre l'avion.
 Bacillophobie – Peur des bacilles, des bactéries.
 Bananaphobie – Peur des bananes.
 Basophobie – Peur de marcher ou de tomber en marchant.
 Bélénophobie – Peur des aiguilles ( achmophobie).
 Blemmophobie – Peur du regard des autres.
 Brontophobie – Peur du tonnerre et des tempêtes.
 Butyrophobie – Peur du beurre.
 Calamophobie – Peur des plumes.
 Cancérophobie – Peur du cancer.
 Cardiophobie – Peur du cœur ou peur d'un développement d'une maladie cardiovasculaire.
 Carpophobie – Peur des fruits.
 Catapédaphobie – Peur de sauter.
 Cherophobie – Peur de la joie.
 Chrométophobie – Peur de l'argent et des valeurs financières.
 Claustrophobie – Peur des espaces confinés.
 Climacophobie - Peur des escaliers, des chutes liées aux escaliers.
 Coïmetrophobie - Peur des cimetières.
 Coulrophobie – Peur des clowns.
 Dentophobie – Peur du dentiste.
Didaskaleinophobie - Peur d'aller à l'école (phobie scolaire).
 Dysmorphophobie / Dysmorphophie – Peur des anomalies physiques.
 Ecclesiophobie – Peur des églises.
 Émétophobie – Peur de vomir.
 Epistaxiophobie – Peur des saignements de nez.
 Éreutophobie (ou l'érythrophobie)– Peur de rougir en public.
 Géphyrophobie – Peur des ponts (ou de traverser les ponts).
  : peur de vieillir, de l'usure du temps qui passe.
 Germophobie – Peur des germes.
 Glossophobie – Peur de parler en public.
 Gymnophobie – Peur de la nudité.
 Halitophobie – Peur d'avoir mauvaise haleine.
 Haptophobie – Peur d'être touché.
 Héliophobie - Peur de la lumière du soleil.
 Hématophobie – Peur du contact et de la vue du sang.
 Hodophobie - Peur des voyages.
 Hexakosioihexekontahexaphobie - Peur du nombre 666.
 Hydrophobie - Peur morbide de l'eau (voir aquaphobie).
 Hylophobie – Peur des forêts.
 Hypégiaphobie – Peur des responsabilités.
 Ithyphallophobie / Medorthophobie – Peur de voir des pénis en érection.
 Katagélophobie – Peur du ridicule.
 Kénophobie – Peur de l'obscurité.
 Kéraunophobie – Crainte morbide de la foudre et des orages.
 Laxophobie – Peur d’être pris de diarrhées impérieuses en public, en dehors de chez soi, et de ne pas arriver à se retenir.
 Leucosélophobie – Peur de la page blanche (blocage de l'écrivain).
 Lilapsophobie - Peur des tornades.
 Machairophobie - Peur des armes blanches telles que les épées ou les couteaux.
 Maskaphobie – Peur des masques.
 Méchanophobie - Peur des formes humaine robotisées. (Animatroniques, Intelligences artificielles...)
 Mycophobie – Peur des champignons.
 Mysophobie – Peur de la saleté, de la contamination par les microbes..
 Mythophobie - Crainte des contes et légendes.
 Nanopabulophobie – Peur des nains de jardin à brouette.
 Nécrophobie – Peur des cadavres.
 Néophobie – peur de l'inédit ;
 Néophobie alimentaire – peur de manger ou d’essayer de manger de nouveaux mets ;
 Nicophobie - Peur de la cigarette
 Nomophobie – Peur d'être séparé de son téléphone portable. Cette phobie désignerait aussi la peur excessive des lois.
 Nosocomephobie – Peur des hôpitaux, cliniques et centres de soin en général.
 Nosophobie – Peur de la maladie, d'être malade.
 Nudophobie – peur ou réprobation de la nudité humaine.
 Ochlophobie – Peur de la foule.
 Odontophobie – Peur du chirurgien dentiste ou des soins bucco-dentaires.
 Oikophobie - aversion pour le milieu familial, de la maison ou du contenu d'une maison et par extension, désir de voyager, haine de sa propre culture  ou de l'occident (usage suggéré par Roger Scruton).
 Ophiophobie(ou ophidiophobie) - peur excessive des serpents.
 Pantophobie – Peur de tout.
Paraskevidékatriaphobie – Peur du vendredi 13.
 Pédiophobie – Peur des poupées .
 Pédophobie – Peur des enfants.
 Pharmacophobie – Peur des médicaments.
 Phasmophobie – Peur des fantômes.
 Philophobie –  Peur de tomber amoureux ou de s'engager dans une relation amoureuse.
 Phobie de type sang-injection-blessure – Sous-type de phobies spécifiques classifié dans le DSM-.
 Phobie des seringues, parfois appelée « aichmophobie », bien que ce terme renvoie à la crainte plus large des objets pointus. En français, la phobie des seringues est aussi appelée « bélonéphobie » et, moins souvent, « trypanophobie ». Dans le langage familier, plusieurs expressions la désignent : « peur des piqûres » ou « peur des aiguilles ».
 Phobie sociale – Peur des ou de certaines situations sociales.
 Phobophobie - Peur d'avoir peur.
 Pyrophobie – Peur du feu.
 Radiophobie – Peur des radiations et/ou des rayons X.
 Scopophobie – Peur du regard des autres.
 Sélénophobie – Peur de la lune.
 Sidérodromophobie – Peur de voyager en train.
 Sidérophobie - Peur des étoiles.
 Somniphobie – Peur de dormir.
 Sotériophobie - Peur d'être dépendant
 Spectrophobie – Peur des miroirs (des reflets).
 Spélaionophobie - Peur des grottes et des sous-sols.
 Stasophobie – Peur d'avoir à rester debout.
 Subméchanophobie - Peur des objets construits par l'Homme totalement ou partiellement immergés sous l'eau.
 Taphophobie - Peur des tombes ou d'être enterré vif.
 Téléphonophobie – Peur de répondre au téléphone.
 Thalassophobie – Peur de la mer, des océans.
 Thanatophobie – Peur de la mort.
 Tokophobie – Peur d'accoucher.
 Trypophobie – Peur des trous.
 Xénoglossophobie : Peur des langues étrangères.

Liste de termes concernant les phobies animales 

 Ailurophobie – Peur des chats.
 Alektorophobie – Peur des poulets.
 Anthelmophobie – Peur des vers.
 Apiphobie – Peur des abeilles ; par extension, peur des insectes possédant un dard ou pouvant piquer.
 Arachnophobie – Peur des araignées.
 Arctophobie – Peur des ours, ours en peluche
 Chiroptophobie – Peur des chauves-souris
 Cuniculophobie – Peur des lapins.
 Cynophobie – Peur des chiens.
 Entomophobie – Peur des insectes.
 Héliciphobie - Peur des escargots et des limaces.
 Herpétophobie – Peur des reptiles ou amphibiens.
 Hippophobie – Peur des chevaux, des équidés.
 Ichthyophobie – Peur des poissons.
 Lépidophobie - Peur des papillons.
 Musophobie – Peur des souris ou rats.
 Myrmécophobie – Peur des fourmis.
 Ocaphobie- Peur des oies.
 Octophobie- Peur des poulpes/pieuvres.
Ophiophobie – Peur des serpents.
 Ornithophobie – Peur des oiseaux.
 Squalophobie – Peur des requins.

Affections non psychologiques 
 Hydrophobie rabique – Peur morbide de l'eau, en tant que symptôme de la rage.
 Osmophobie – Hypersensibilité aux odeurs.
 Phonophobie – Hypersensibilité au son.
 Photophobie – Hypersensibilité à la lumière.

Superstitions 
 Hexakosioihexekontahexaphobie – Peur du nombre 666.
 Paraskevidékatriaphobie – Peur du vendredi 13.
 Tétraphobie – Peur du chiffre 4.
 Triskaïdékaphobie – Peur du nombre 13

Discriminations 
Le suffixe -phobie est utilisé pour suggérer quelque sentiment particulier d'anti-ethnicité ou anti-démographique, par exemple américanophobie, europhobie, francophobie et hispanophobie. Souvent un synonyme avec le préfixe « anti- » est dénoté (ex. antiaméricanisme). Des sentiments antireligieux sont exprimés par des termes tels que christianophobie et islamophobie. Souvent, les termes eux-mêmes peuvent être considérés comme racistes, par exemple « négrophobie ». Le terme opposé en -philie peut exister ou non, parfois en suffixe (francophilie), parfois en préfixe, comme dans le mot philosémite. Ces discriminations incluent (non exhaustif):

Nationalités 
 Anglophobie - Hostilité envers les Anglais.
 Américanophobie - Hostilité envers les Américains.
 Belgophobie - Hostilité envers les Belges.
 Francophobie - Hostilité envers les Français.
 Germanophobie - Hostilité envers les Allemands.
 Hispanophobie - Hostilité envers les Espagnols.
 Nippophobie ou japonophobie – Hostilité envers les Japonais.
 Russophobie - Hostilité envers les Russes.
 Sinophobie - Hostilité envers les Chinois.
 Xénophobie – Hostilité à ce qui est étranger.

Religions 
 Athéophobie ou anti-athée – Critique, opposition, méfiance, hostilité, discrimination, répression et/ou persécution envers les athées et les non-croyants.
 Christianophobie – Critique, opposition, méfiance, hostilité, discrimination, répression et/ou persécution du christianisme.
 Islamophobie - Peur ou crainte de l'islam, hostilité, discrimination, répression et/ou persécution envers l'islam et les musulmans.
 Judéophobie – Désigne des formes d'opposition à la communauté juive, de l'antisémitisme en passant par l'antijudaïsme.

Orientations sexuelles et genres 
 Acephobie - Peur, rejet ou discrimination des personnes asexuelles.
 Biphobie – Attitude de peur, discrimination, ou une haine des personnes bisexuelles, pansexuelles, omnisexuelles ou non-monosexuelle. 
 Hétérophobie - Mépris, rejet ou haine envers des personnes, des pratiques ou des représentations hétérosexuelles.
 Homophobie – Mépris, rejet, discrimination, répression envers des personnes, des pratiques ou des représentations homosexuelles.
 Lesbophobie – Hostilité, discrimination envers les personnes lesbiennes.
 Transphobie – Mépris, rejet, discrimination, répression envers des personnes transgenres.

Anatomie 
 Androphobie – Sentiment de mépris ou d'hostilité à l'égard des hommes.
 Gérontophobie – Peur ou rejet des personnes âgées.
 Grossophobie – Mépris, rejet et discrimination des personnes en surpoids.
 Gynéphobie ou gynécophobie – Sentiment de mépris ou d'hostilité à l'égard des femmes.
 Pédophobie / Pédiophobie – Peur ou rejet des enfants (aussi : peur des poupées).

Maladies et handicaps 
 Sérophobie – Discrimination envers les personnes porteuses du VIH.
 Handicapophobie – Aversion, traitement défavorable contre les personnes vivant un handicap, physique ou mental (voir : capacitisme)
 Psychophobie – Forme de discrimination et d'oppression à l'encontre d'un trouble psychique ou d'une personne présentant un trouble psychique.

Autres 
 Technophobie – Peur ou rejet du progrès scientifique et technologique (voir : luddisme).

Biologie et chimie 
Les biologistes utilisent les suffixes -phobie / -phobe pour décrire des comportements ou prédispositions de plantes et d’animaux dans certaines conditions.
 Acidophobie / Acidophobe – Préférence aux conditions non-acides.
 Chemophobie – Sensibilité aux produits chimiques.
 Héliophobie – Sensibilité à la lumière du soleil.
 Hydrophobie – Capacité à repousser l'eau ou à être insoluble dans l’eau.
 Lipophobie – Sensibilité aux corps gras.
 Myrmécophobie – Action répulsive de plantes vis-à-vis des fourmis.
 Photophobie – Réponse phototropiste, ou tendance à rester hors de la lumière.
 Superhydrophobe – Propriété donnée aux matériaux difficilement humidifiables.
 Thermophobie – Sensibilité à la chaleur.

Couleurs 
 Chlorophobie – Peur du vert
 Cyanophobie – Peur du bleu
 Érythrophobie / Éreutophobie – Peur du rouge (non lexicalisé)
 Kénophobie – Peur du noir
 Xanthophobie – Peur du jaune

Médias 
 Arachnophobie, film sur la peur des araignées.
 Chromophobia, film sur la peur des couleurs.
 Egoraphobia, composition musicale du groupe Deluxe.
 Hylophobia, jeu vidéo d'horreur se déroulant dans une forêt.
 Philophobia, composition musicale du groupe Arab Strap.
 Panophobia, composition musicale du groupe The Agonist.

Phobies fictives 

 Eibohphobie – Peur des palindromes (« aibohphobia » dans d’autres langues), le mot étant lui-même un palindrome.
 Hippopotomonstrosesquippedaliophobie - Peur des mots longs, dérivé de l'anglais hippopotomonstrosesquipedaliophobia et apparu pour la première fois dans la cinquième saison de l'émission britannique Brainiac : Science Abuse, en 2007, dans la bouche du présentateur Jon Tickle.

Le dessinateur humoristique Gary Larson a inventé plusieurs phobies imaginaires. Le jeu de rôle L'Appel de Cthulhu a donné une place importante aux phobies dans son système de jeu : ce sont en effet des signes importants de la détérioration mentale des personnages à mesure qu'ils affrontent des dangers de plus en plus horrifiques. on y trouve notamment:
Anatidaephobie – La « peur que quelque part, d'une façon ou d'une autre, un canard vous observe ».
 Luposlipaphobie – La « crainte excessive d'être poursuivi par des loups autour d'une table de cuisine sur le parquet fraîchement ciré en ne portant que des chaussettes aux pieds ».
Desuntcibiophobie – La « peur de manquer [de nourriture] ». Tendance à la préparation et à l'achat déraisonné de nourriture qui conduisent à une surabondance de mets.

Notes et références

Bibliographie

Articles connexes 

 Phobie

Liste en rapport avec la médecine
Phobies
Liste en rapport avec la linguistique