Die Liste der Straßen und Plätze in Radebeul-Wahnsdorf ist ein Auszug aus der Liste der Straßen und Plätze in Radebeul, ergänzt um die jeweiligen Koordinaten sowie um Fotos. Sie gibt eine Übersicht über die Straßen und Plätze im Stadtteil Wahnsdorf der sächsischen Stadt Radebeul. Angeführt werden neben den Namen auch die Stadtteile, durch die die Straßen auch noch verlaufen, das Jahr der letzten Namenswidmung, der Namensgeber sowie ihre ehemaligen Namen. Darüber hinaus sind die in den zugehörigen Straßen liegenden, denkmalgeschützten Bauwerke bzw. Sehenswürdigkeiten wie auch die dort liegenden, mit einem Radebeuler Bauherrenpreis ausgezeichneten Gebäude mit ihren Hausnummern aufgeführt, dazu Anmerkungen sowie ehemalige Bewohner dieser Straße.

Legende 
Die in der Tabelle verwendeten Spalten listen die im Folgenden erläuterten Informationen auf:
 Straßen-/ Platzname: Bezeichnung der einzelnen Straßen und Plätze.

 Weitere Stadtteile: Radebeuler Stadtteile, durch die die Straße ebenfalls führt.
 FUE: Fürstenhain (Straßenliste)
 KOE: Kötzschenbroda (Straßenliste)
 KOO: Kötzschenbroda-Oberort (Straßenliste)
 LIN: Lindenau (Straßenliste)
 NAU: Naundorf (Straßenliste)
 NDL: Niederlößnitz (Straßenliste)
 OBL: Oberlößnitz (Straßenliste)
 RAD: Alt-Radebeul (Straßenliste)
 SER: Serkowitz (Straßenliste)
 WAH: Wahnsdorf
 ZIT: Zitzschewig (Straßenliste)
 Widmung: Datum der Namenswidmung.
 Namensgeber: Namensgeber der letztmaligen Namenswidmung.
 Alte Namen: Vorherige Namen der Straßen und Plätze.
 Denkmale. Sehenswürdigkeiten. Bauherrenpreise: Hausnummern der in dieser Straße liegenden Denkmale, Kulturdenkmale, Sehenswürdigkeiten oder Bauherrenpreise. (Nummern in Klammer geben die Grundstücksnummer bei namentlich genannten Denkmalen oder Sehenswürdigkeiten an.)
 Bemerkung. Bewohner: Nähere Erläuterung sowie ehemalige Bewohner dieser Straße.
 Bild: Foto der Straße oder des Platzes.

Straßen- und Platzverzeichnis

Siehe auch 
 Liste der Kulturdenkmale in Radebeul
 Liste von Persönlichkeiten der Stadt Radebeul

Literatur

Weblinks 

 Lage des Stadtteils bei OpenStreetMap

Einzelnachweise 

!Wahnsdorf
!Wahnsdorf
Strassen Und Platze Radebeul Wahnsdorf
!
RadebeulWahnsdorf
RadebeulWahnsdorf