Cette liste de ponts de Birmanie présente une liste de ponts remarquables de Birmanie, tant par leurs caractéristiques dimensionnelles, que par leur intérêt architectural ou historique. 

La catégorie lien donne la classification de l'ouvrage parmi ceux présentés et propose un lien vers la fiche technique du pont sur le site Structurae, base de données et galerie internationale d'ouvrages d'art. La liste peut être triée selon les différentes entrées du tableau pour voir ainsi les ponts en arc ou les ouvrages les plus récents par exemple.

Les colonnes portée et longueur, exprimées en mètres indiquent respectivement la distance entre les pylônes de la travée principale et la longueur totale de l'ouvrage, viaducs d'accès compris.

Ponts présentant un intérêt historique ou architectural

Grands ponts 
Ce tableau présente les ouvrages ayant des portées supérieures à  (liste non exhaustive).

Notes et références

Notes 
Si certains caractères birmans ne s’affichent pas correctement, voir Aide:Unicode (Indic)

Références

Voir aussi

Articles connexes 
  Transport in Burma - Transport en Birmanie
  History of rail transport in Burma - Histoire du transport ferroviaire en Birmanie
  Rail transport in Burma - Transport ferroviaire en Birmanie

Liens externes 
  Highestbridges.com - Category: Bridges in Myanmar - Liste des plus hauts ponts de Birmanie
  Bridgemeister.com - Suspension bridges of Myanmar - Liste de ponts suspendus de Birmanie
  Eemap.org - 缅甸大桥中国造 - Ponts de Birmanie fabriqués par la Chine
  Skyscrapercity.com - Myanmar flyover, highways, road and bridges - Echangeurs, autoroutes, routes et ponts de Birmanie

Bibliographie 
  
  

 
Birmanie
ponts