Die Liste der Psychiatrien in Polen beinhaltet gegenwärtige und ehemalige psychiatrische Heil- und Pflegeanstalten in Polen. Zur Geschichte vieler Kliniken gehören die Krankenmorde in der Zeit des Nationalsozialismus, der deutsche und polnische Patienten zum Opfer fielen.

Liste 
In chronologischer Reihenfolge:

Siehe auch 
 Liste von Psychiatrien in Deutschland
 Liste von Psychiatrien in Österreich
 Liste von Psychiatrien in der Schweiz
 Krankenmorde in der Zeit des Nationalsozialismus#Polen

Einzelnachweise 

Psychiatrien in Polen
!