Die Liste von Psychiatrien in Nordrhein-Westfalen ist eine unvollständige Liste über ehemalige und aktuelle psychiatrische Fachkliniken des Landes Nordrhein-Westfalen.

Liste 
In chronologischer Reihenfolge:

Weblinks 
 http://www.vitos.de/fileadmin/user_upload/BAG/pdf_files/NRW2010.pdf
 Bezeichnung der Anstalt für das Etatsjahr 1894–1895. In Bericht des Provinzialausschusses der Rheinprovinz über die Ergebnisse der Provinzialverwaltung. II. Angelegenheiten der einzelnen Verwaltungszweige. H. Unterstützung milder Stiftungen, Rettung-, Idioten- und anderer Wohlthätigkeitsanstalten. S. 136–141 (uni-duesseldorf.de)

Einzelnachweise 

!
Psychiatrien in NordrheinWestfalen