Jusqu'en 2007, le réseau autoroutier de Roumanie ne s'étendait que sur . Avec plusieurs centaines de kilomètres construits et mis en service depuis lors, les autoroutes roumaines ont connu un développement notable au cours de la dernière décennie. La Roumanie dispose aujourd'hui d'un réseau autoroutier de  ().

Ce réseau d'autoroutes participe aux réseaux autoroutiers européens.

Les autoroutes roumaines sont les suivantes :
  Bucarest - Pitești - Sibiu - Timișoara - Arad - Nădlac :  ( en service,  en construction et  planifiés)
  Bucarest - Cernavodă - Constanța :  (totalité en service)
  Bucarest - Brașov - Târgu Mureș - Cluj - Oradea - Borș :  ( en service,  en construction)
  Ovidiu - Portul Constanța (rocade de la ville de Constanța) :  ( km en service)
  Lugoj - Calafat : 260 km (11 km en service)
  Ploiești - Ukraine : 440 km (16 km en service)
  Sebeș - Turda :  ( en service,  en construction)
  Arad - Oradea :  ( en service)

Autoroutes roumaines en projet :
  Contournement de Bucarest : 
  Brașov - Bacău : 
  Târgu Mureș - Iași : 
  Timișoara - Serbie : 
  Pitești - Craiova : 
  Brașov - Sibiu :

Articles connexes 
 Réseau routier roumain
 Transport en Roumanie

Roumanie
autoroutes