Cet article recense les sites inscrits au patrimoine mondial en Roumanie.

Statistiques 
La Roumanie accepte la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel le . Le premier site protégé est inscrit en 1991.

En 2021, la Roumanie compte 9 sites inscrits au patrimoine mondial, 7 culturels et 2 naturels. 

Le pays a également soumis 15 sites à la liste indicative, 12 culturels et 3 naturels.

Listes

Patrimoine mondial 
Les sites suivants sont inscrits au patrimoine mondial.

Liste indicative 
Les sites suivants sont inscrits sur la liste indicative.

Annexes

Articles connexes 
 Patrimoine mondial
 Culture de la Roumanie

Liens externes

Notes et références 

Roumanie
 Liste
patrimoine mondial