Die Liste der Kulturdenkmale in Radebeul-Wahnsdorf gibt eine Übersicht über die Kulturdenkmale im Stadtteil Wahnsdorf der sächsischen Stadt Radebeul anhand des Stands der Denkmalliste vom 24. Mai 2012.

Einen Überblick über die Radebeuler Kulturdenkmale gibt die Liste der Kulturdenkmale in Radebeul, eine Zusammenfassung aller Adressen mit Kulturdenkmalen gibt die Liste der Kulturdenkmaladressen in Radebeul. Die Zuordnung der Straßen zum Stadtteil findet sich in der Liste der Straßen und Plätze in Radebeul-Wahnsdorf.

Grundlage der Auflistung sind die angegebenen Quellen. Diese Angaben ersetzen nicht die rechtsverbindliche Auskunft der zuständigen Denkmalschutzbehörde.

Legende 
Die in der Tabelle verwendeten Spalten listen die im Folgenden erläuterten Informationen auf:
 Name, Bezeichnung: Bezeichnung des einzelnen Objekts.
 Adresse, Lage: Heutige Straßenadresse, Lagekoordinaten.
 Kennung: Die von der Denkmalpflege verwendete Kennung für Nebenobjekte (z. B. Adressen ohne und mit „a“, Adresse mit 9000er Angabe, dazu Ergänzungen mit „-I“).
 Datum: Besondere Baujahre, so weit bekannt oder ableitbar, teilweise auch Datum der Ersterwähnung der Liegenschaft.
 Baumeister, Architekten: Baumeister, Architekten und weitere Kunstschaffende.
 Denkmalumfang, Bemerkung: Nähere Erläuterung über den Denkmalstatus, Umfang der Liegenschaft und ihre Besonderheiten.
 Bild: Foto des Hauptobjekts.

Liste der Kulturdenkmale

Liste ehemaliger/abgegangener Bau-/Kulturdenkmale

Literatur

Weblinks

Einzelnachweise

Anmerkung 

!Wahnsdorf
!