La liste des taux de suicide par pays est établie d'après les données de l'Organisation mondiale de la santé (OMS) mais aussi par l'Organisation de coopération et de développement économiques (OCDE), dans laquelle le rang d'un pays est déterminé par son taux global de décès officiellement enregistrés comme suicides. Environ une personne sur  à  meurt par suicide chaque année, avec un taux mondial estimé à 10,5 pour  habitants contre 11,6 en 2008. Il est à noter que l'OMS signale que les statistiques sont peu fiables car seuls 80 États membres sont dotés de systèmes satisfaisants d’enregistrement des données et qu'il est de plus vraisemblable que le caractère sensible voire tabou de ce type de décès occasionne d'importantes  sous-déclarations.

Liste de l'Organisation mondiale de la Santé 
Le taux global des suicides est basé sur le nombre total de suicides, divisé par la population totale.

Notes et références

Liens externes 
 « Global Health Observatory (GHO) data, suicide rates », OMS
 «Prévention du suicide - L’état d’urgence mondial », OMS

Suicide
Mortalité
Pays