Die Liste von Psychiatrien in Österreich erfasst eine Auswahl ehemaliger und aktueller psychiatrischer Fachkliniken in Österreich. Sie sind Teil der gesundheitlichen Versorgung. In Österreich werden jährlich unter anderem rund 20.000 Menschen unfreiwillig psychiatrisch untergebracht.

Liste 
Chronologisch nach Gründung.

Siehe auch 
 Liste von Psychiatrien in Deutschland
 Liste von psychiatrischen Kliniken in der Schweiz
 Liste von Psychiatrien in Polen

Weblinks 
 Spitäler mit psychiatrischen Abteilungen

Einzelnachweise 

!
Psychiatrien in Osterreich