Cet article recense les pratiques inscrites au patrimoine culturel immatériel en Roumanie.

Statistiques 
La Roumanie a ratifié la convention pour la sauvegarde du patrimoine culturel immatériel le . La première pratique protégée est inscrite en 2008.

En 2017, la Roumanie compte 7 éléments inscrits au patrimoine culturel immatériel, tous sur la liste représentative.

Listes

Liste représentative 
Les éléments suivants sont inscrits sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité :

Patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente 
La Roumanie ne compte aucun élément listé sur la liste du patrimoine immatériel nécessitant une sauvegarde urgente.

Registre des meilleures pratiques de sauvegarde 
La Roumanie ne compte aucune pratique listée au registre des meilleures pratiques de sauvegarde.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste du patrimoine culturel immatériel de l'humanité en Europe
 Culture de la Roumanie

Roumanie
Patrimoine culturel immateriel