Diese Liste beinhaltet alle Weltraum- und Mondausflüge (englisch Extra-vehicular Activity (EVA) zu deutsch etwa Außenbordeinsatz).
Sie beschreibt den Aufenthalt eines Raumfahrers außerhalb seines Raumschiffes.
Bei den Mondausflügen bezeichnet sie den Aufenthalt der Astronauten außerhalb der Landekapsel.
Bei allen Außenbordaktivitäten auf dem Mond waren die Astronauten ohne Sicherung unterwegs und teilweise soweit von ihrer Landefähre entfernt, dass sie diese nicht mehr sehen konnten (vgl. Mondauto).
Mit Ausnahme der Mondausflüge und einiger US-amerikanischer EVAs waren alle Kosmonauten und Astronauten bei ihren Ausstiegen ständig durch eine Sicherheitsleine mit ihrem Raumschiff verbunden.
Bei sieben NASA-Weltraumausstiegen wurde zu Testzwecken auf eine Zusatzsicherung verzichtet:
 1984 wurde sechs Mal die Manned Maneuvering Unit erprobt und einmal 1994 das SAFER-Rettungsgerät.

Außerdem gibt es noch Außenbordtätigkeiten, die ohne die Schleuse zu verlassen ausgeführt werden können, solche werden als Stand-Up-EVA bezeichnet.

Bei einigen Ausstiegen differieren die Angaben in unterschiedlichen Quellen.
Das ist zum Teil darauf zurückzuführen, dass im sowjetisch/russischen Bereich Außenbordtätigkeiten vom Öffnen bis zu Schließen der Luken gerechnet werden, während bei amerikanischen Shuttle-Missionen ab STS-26 die gesamte Zeit des Aufenthaltes im Vakuum, auch innerhalb der Schleuse, berechnet wird. Bei chinesischen Außenbordeinsätzen beginnt die Berechnung, wenn die Fußsohlen des Raumfahrers die Schleuse durchquert haben.

Einige Flüge des Space Shuttle wurden für das amerikanische Verteidigungsministerium durchgeführt.
Der genaue Missionsverlauf unterlag deshalb der Geheimhaltung.
Es ist möglich, dass während dieser Flüge ebenfalls Außenbordaktivitäten durchgeführt wurden, die in der offiziellen NASA-Statistik nicht auftauchen.

Liste

Siehe auch 
 Rekorde der bemannten Raumfahrt #Weltraumausstiege (EVAs)

Weblinks 
 Spacefacts.de: EVA-Listen nach verschiedenen Gesichtspunkten

Einzelnachweise 

!Weltraumausstiege
Weltraumausstiege
Weltraumausstiege