Le suicide est un thème particulièrement courant à l'opéra.

Nombre 

Dans l'intrigue des  représentés au moins  entre 1850 et 1971, dans une sélection de trois grandes salles aux États-Unis et onze grandes salles dans le monde, Walley et Kalish dénombrent 28 opéras contenant au moins un suicide.

Dans l'intrigue des  recensés par l'édition de 1976 du , Feggetter dénombre  ( et ), dont , ainsi que  ( et ).

Dans l'intrigue des  les plus fréquemment représentés dans les salles d'opéra contemporaines d'après L'Opéra pour les nuls, Stack dénombre  contenant au moins un suicide.

Dans l'intrigue des  recensés par l'édition de 2007 du , Pridmore  dénombrent  contenant au moins un suicide (56 % de femmes), et  contenant des tentatives de suicide ou des idées suicidaires (57 % d'hommes).

Eddie Persson a recensé 29 % de suicides parmi les décès de personnages de  du répertoire classique, de L'incoronazione di Poppea (1642) aux Dialogues des carmélites (1957).

Liste 

Par date de création :

Références

Voir aussi

Bibliographie 
Dans l'opéra en général :
 
 
 .
 
 .
  J. Giner Libago, « El suicidio en la ópera », dans .
  .
 
 
 .

Chez des compositeurs en particulier :
 .
 .

Conséquences sur le public des opéras :
 .

Articles connexes 

 Suicide
 Opéra
 Liste de compositeurs d'opéra
 Effet Werther, d'après le personnage de Werther dans le roman Les Souffrances du jeune Werther de Goethe, repris dans l'opéra Werther de Massenet
 , d'après le personnage de Papageno dans l'opéra La Flûte enchantée de Mozart

Suicide
Suicide dans la fiction
Suicide
Opera