Ein überregionales Traumazentrum ist ein von der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie zertifiziertes Krankenhaus, welches die Maximalversorgung von schwerverletzten Patienten übernehmen kann. Die Traumazentren sind im Traumanetzwerk miteinander verbunden, sodass Patienten von einem lokalen oder regionalen Traumazentrum in ein überregionales Traumazentrum übernommen werden können. Gründe für die Versorgung in einem überregionale Traumazentrum können sowohl Diagnose wie schwere Blutungen, als auch Therapien wie die Behandlung komplexer Weichteilverletzungen, als auch Begleitumstände wie eine Antikoagulation sein.

Anforderungen 

Das überregionale Traumazentrum muss rund um die Uhr besetzt sein. Die simultane Versorgung von zwei Schwerverletzten muss gewährleistet sein. Der Schockraum sollte gut für Rettungswagen oder Rettungshubschrauber erreichbar sein. Weiterhin sollte er in der Nähe eines Computertomographen und eines Operationssaales liegen. Für die Weiterbehandlung muss eine entsprechend ausgestattete Intensivstation vorhanden sein.

Liste

Weblinks 
 Homepage
 Weißbuch Schwerverletztenversorgung

Einzelnachweise 

Orthopädie und Unfallchirurgie
Notfallmedizin
Liste (Krankenhäuser)
Krankenhaus in Deutschland