Cette liste a pour objet de recenser les psychothérapies existantes. Ne peuvent figurer dans cette liste que les thérapies présentant une notoriété suffisante, c'est-à-dire connues a un niveau au moins national, voire international. Ce référencement est un état des lieux encyclopédique et ne peut être utilisé pour faire la promotion d'une nouvelle thérapie quelle qu’elle soit. Ne peuvent figurer non plus des techniques psychothérapeutiques isolées (ex : transfert) qui ne constituent pas des systèmes psychothérapeutiques à part entière.
 
En France, certaines de ces thérapies sont listées par la Mission interministérielle de vigilance et de lutte contre les dérives sectaires (Miviludes) parmi les thérapies à risque d'abus de faiblesse ou de dérive sectaire dans son Guide santé et dérives sectaires. Leur recensement ici n'est pas gage de leur efficacité ni de leur innocuité. 

Cette liste concerne les thérapies qui proposent de traiter les maladies ou dysfonctionnements mentaux. Pour les thérapies qui sont plus spécifiquement à visée corporelle, voir Liste des médecines non conventionnelles.

A 
 Analyse bioénergétique : psychothérapie basée sur le lien entre typologie caractérielle et manifestations corporelles.
 Analyse fonctionnelle
 Analyse Intégrative Rêve Eveillé
 Analyse psychologique
 Analyse psycho-organique
 Analyse reichienne
 Analyse transactionnelle
 Approche humaniste
 Approche narrative
 Art-thérapie : pratiquer des activités artistiques pour soulager certains troubles psychiques.
 Vocale (Thérapie) : ensemble de techniques à médiation artistique qui consiste à chanter afin de soulager la douleur psychologique et physiologique.
 Autohypnose : pratique qui vise à atteindre soi-même un état mental de moindre vigilance permettant d'entrer en contact avec son subconscient.

B 
 Biofeedback

C 
 Cathartique (méthode)
 Comportementale dialectique (Thérapie)
 Communication facilitée
 Constellation familiale
 Coué (Méthode) : forme d'autosuggestion basée sur la persuasion par la répétition d'idées positives.
 Cure psychanalytique
 Cynothérapie

D 
 Daseinsanalyse
 Delphinothérapie
 Dramathérapie

E 
 Écologie libidinale
 Emotional Freedom Technique
 Ennéagramme : méthode de développement personnel basée sur une typologie décrivant neuf types de personnalités et leurs stratégies psychologiques associées : motivations, évitements...
 Entretien motivationnel
 Équithérapie : méthode utilisant le cheval comme partenaire thérapeutique (voir aussi Zoothérapie)
 Existentielle (Psychothérapie)

F 
 Focusing

G 
 Gestalt-thérapie

H 
 Haptonomie
 Hoʻoponopono : technique centrée sur le repentir et la réconciliation originaire d'Hawaï.
 Hippothérapie : Activités qui utilise les équidés comment partenaire thérapeutique.
 Hypnose
 Hypnose européenne
 Hypnose ericksonienne
 Hypnothérapie

I 
 Identité sexuelle
 Intégration du cycle de la vie
 Intégration neuro-émotionnelle par les mouvements oculaires (aussi connu sous son acronyme anglais « EMDR » : thérapie par stimulation visuelle)
 Intégration posturale : thérapie psycho-corporelle qui vise à défaire à la fois les tensions et désordres physiques et émotionnels

J 

 Journal créatif

L 
 Logothérapie

M 
 Méthode Coué
 Musicothérapie

N

P 
 Programmation neuro-linguistique : ensemble de techniques destinées à améliorer la communication entre individus et à s'améliorer personnellement.
 Psychologique (Analyse)
 Psycho-corporelle (Pratique) : méthodes impliquant un travail corporel à visée psychothérapeutique
 Psychologie analytique
 Psychologie positive
 Psychothérapie psychodynamique intensive et brève
 Psychodrame
 Psychodrame analytique individuel
 Psychodrame analytique de groupe
 Psychogénéalogie
 Psychologie biodynamique
 Psychologie dynamique
 Psychologie transpersonnelle
 Psychosynthèse : approche de type holistique élaborée par l'italien Roberto Assagioli qui cherche à approcher le sujet dans sa globalité.
 Psychothérapie cognitivo-comportementale
 Psychothérapie corporelle
 Psychothérapie existentielle
 Psychothérapie intégrative
 Psychothérapie psychanalytique
 Psychothérapie de soutien

R 
 Relation d'aide
 Respiration holotropique
 Rêve éveillé dirigé
 Rebirth : Technique utilisant la respiration dans le but de libérer les mémoires traumatisantes notamment celle de la naissance.

S 
 Sophro-analyse
 Sophrologie : technique apparentée à la relaxation et à l’hypnose.

T 
 Thérapie brève
 Thérapie brève centrée sur la solution
 Thérapie comportementale dialectique
 Thérapie familiale
 Thérapie de groupe
 Thérapie de Morita
 Thérapie primale
 Thérapie rationnelle-émotive
 Thérapie de la réalité
 Thérapies systémiques familiales
 Training autogène : technique de relaxation thérapeutique visant un apaisement du stress et de l'anxiété.
 Tipi : technique d’identification et de régulation sensorielle des émotions.

V 

 Méthode Vittoz : psychothérapie alternative visant à rétablir le "contrôle cérébral" notamment grâce à des ondes qui animeraient le cerveau.

Y 
 Yoga du rire

Z 
 Zoothérapie : thérapie visant à avoir recours à un animal domestique ou de compagnie généralement dans le but de réduire le stress ou d'améliorer la sociabilité et les capacités à communiquer (voir aussi équithérapie)

Notes et références 

Psychothérapies