Une phobie associée à la sexualité est une peur, une aversion ou une attitude négative envers un type particulier de comportement sexuel ou des personnes identifiées ou perçues comme membres de ce groupe. Les phobies associées à la sexualité font référence à des réactions allant de l'antipathie au mépris, aux préjugés, à l'aversion, à la peur irrationnelle et même à la haine. 

 Biphobie - peur / aversion pour la bisexualité ou les bisexuels. 
 Hétérophobie - peur / aversion pour l'hétérosexualité ou les hétérosexuels.
 Homophobie - peur / aversion pour l'homosexualité ou les homosexuels. 
 Lesbophobie - peur / aversion pour les lesbiennes. 
 Transphobie - peur / aversion pour la transidentité ou les personnes trans.

Notes et références 

Phobie