Der Gouverneur von Tasmanien ist der Vertreter des britischen Monarchen, derzeit Königin Elisabeth II., im australischen Bundesstaat Tasmanien. Der Gouverneur übt auf bundesstaatlicher Ebene dieselben konstitutionellen und zeremoniellen Funktionen aus wie der Generalgouverneur von Australien auf landesweiter Ebene.

In Übereinstimmung mit den Konventionen des Westminster-Systems handelt der Gouverneur heute fast ausschließlich gemäß dem Rat des Anführers der gewählten Regierung, in diesem Falle des Premierministers von Tasmanien. Der Gouverneur hat jedoch das Recht, den Premierminister zu entlassen.

Der Gouverneur bewohnt während seiner Amtszeit das Government House in Hobart.

Vizegouverneure von Van-Diemens-Land (1804–1855)

1804–1813 
Von 1804 bis 1813 war Van-Diemens-Land entlang des 42. Breitengrades in eine Nord- und eine Südhälfte unterteilt.

1813–1855

Gouverneure von Tasmanien
Ab 1855 wurden die Vertreter der englischen Krone in den Rang von Gouverneuren erhoben, Van-Diemens-Land wurde in Tasmanien umbenannt.

Weblinks 

 Offizielle Website des Gouverneurs

!
Tasmanien