Cette liste commentée recense la mammalofaune en Roumanie. Elle répertorie les espèces de mammifères roumains actuels et celles qui ont été récemment classifiées comme éteintes (à partir de l'Holocène, depuis donc  ). Cette liste comporte 116 espèces réparties en dix ordres et 26 familles, dont trois sont « en danger critique d'extinction », deux sont « en danger », sept sont « vulnérables », douze sont « quasi menacées » et deux ont des « données insuffisantes » pour être classées (selon les critères de la liste rouge de l'UICN au niveau mondial).

Elle contient au moins sept espèces introduites sur ce territoire, qui sont plus ou moins bien acclimatées. Il peut contenir aussi dans cette liste des animaux non reconnus par la liste rouge de l' (deux mammifères ici) et ils sont classés en « non évalué » : cela étant dû notamment au manque de données et à des espèces domestiques, disparues ou éteintes avant le . Il n'existe pas en Roumanie d'espèces et de sous-espèces de mammifères endémiques.

Ordre : Primates

Famille : Hominidés

Ordre : Lagomorphes

Famille : Léporidés

Ordre : Rodentiens

Famille : Castoridés

Famille : Myocastoridés

Famille : Dipodidés

Famille : Cricétidés

Famille : Muridés

Famille : Spalacidés

Famille : Gliridés

Famille : Sciuridés

Ordre : Érinacéomorphes

Famille : Érinacéidés

Ordre : Soricomorphes

Famille : Soricidés

Famille : Talpidés

Ordre : Chiroptères

Famille : Rhinolophidés

Famille : Vespertilionidés

Ordre : Cétacés

Famille : Delphinidés

Famille : Phocœnidés

Ordre : Artiodactyles

Famille : Bovidés

Famille : Cervidés

Famille : Suidés

Ordre : Périssodactyles

Famille : Équidés

Ordre : Carnivores

Famille : Canidés

Famille : Ursidés

Famille : Mustélidés

Famille : Phocidés

Famille : Félidés

Annexes

Articles connexes 

 Liste des oiseaux en Roumanie
 Liste des reptiles en Roumanie
 Liste des amphibiens en Roumanie
 Liste des poissons en Roumanie

Liens externes 

 .
 .
 .

Notes et références

Notes

Références 

Roumanie
Roumanie
Mammifère