
Ceci est la liste des villes jumelées de Roumanie ayant des liens permanents avec des communautés locales dans d'autres pays. Dans la plupart des cas, en particulier quand elle est officialisée par le gouvernement local, l'association est connue comme « jumelage » (même si d'autres termes, tels que « villes partenaires »,  ou « municipalités de l'amitié » sont parfois utilisés). La plupart des endroits sont des villes, mais cette liste comprend aussi des villages, des districts, comtés, avec des liens similaires.

C

Cluj-Napoca 
 São Paulo, Brésil (depuis 2000)
 Zagreb, Croatie

Constanța 
 Yokohama, Japon
 Makassar, Indonésie
 Brest, France
 Thessalonique, Grèce

G

P

Piatra Neamț 

 Lod, Israël
 Bergama, Turquie
 Alpharetta (Géorgie), États-Unis
 Roanne, France

 Orhei, Moldavie
 Kiryat-Malakhi, Israël
 Beinasco, Italie
 Riorges, France

 Hlyboka, Ukraine
 Malaga, Espagne
 Mably, France
 Villerest, France

S

Siret 
Siret est un membre du Douzelage, une association de jumelage de 27 villes à travers l’Union européenne. Ce jumelage actif a commencé en 1991 et il y a des événements réguliers, comme un marché de produits de chacun des autres pays et des festivals.

 Altea, Espagne (1991)
 Bad Kötzting, Allemagne (1991)
 Bellagio, Italie (1991)
 Bundoran, Irlande (1991)
 Granville, France (1991)
 Holstebro, Danemark (1991)
 Houffalize, Belgique (1991)
 Meerssen, Pays-Bas (1991)
 Niederanven, Luxembourg (1991)

 Preveza, Grèce (1991)
 Sesimbra, Portugal (1991)
 Sherborne, Angleterre, Royaume-Uni (1991)
 Karkkila, Finlande (1997)
 Oxelösund, Suède (1998)
 Judenburg, Autriche (1999)
 Chojna, Pologne (2004)
 Kőszeg, Hongrie (2004)
 Sigulda, Lettonie (2004)

 Sušice, République tchèque (2004)
 Türi, Estonie (2004)
 Zvolen, Slovaquie (2007)
 Prienai, Lituanie (2008)
 Marsaskala, Malte (2009)
 Agros, Chypre
 Škofja Loka, Slovénie
 Tryavna, Bulgarie

Références

Sources

Roumanie
Villes