Cet article présente la liste des chaînes de télévision en Roumanie.

Chaînes de télévision publiques 
Le groupe de télévision publique de Roumanie est l'entreprise Televiziunea Română. Elle comporte les chaînes suivantes :
 TVR1, chaîne généraliste
 TVR2, chaîne généraliste
 TVR3, chaîne généraliste reliant l'ensemble des antennes régionales :
 TVR Cluj, chaîne régionale à destination de la Transylvanie et Maramureș
 TVR Craiva, chaîne régionale à destination de l'Olténie et la partie ouest de la Munténie notamment Argeș et Teleorman
 TVR Iași, chaîne régionale à destination de la Moldavie et de la Bucovine
 TVR Târgu-Mureș, chaîne régionale à destination des județe à forte minorité hongroise : Mureș, Harghita et Covasna.
 TVR Timișoara, chaîne régionale à destination du Banat et de Crișana
 TVR Cultural, chaîne destinée à l'art et la culture. Depuis le  en révision technique.
 TVR International, chaîne internationale
 TVR HD, en haute définition

Télévision privée

Central European Media Enterprises 
Central European Media Enterprises (CME) est une entreprise des Bermudes qui détient à 95% le groupe de télévision Media Pro. CME propose les chaînes suivantes :
 Pro TV : chaîne généraliste vrei Pro TV! ("tu veux Pro TV !")
 Pro TV HD : Pro TV en diffusion Haute Définition
 Pro 2 : chaîne à destination d'un public féminin trăiești cu pasiune! ("tu vis avec passion !")
 Pro 2 HD : Pro 2 en diffusion Haute Définition
 Pro Gold : chaîne à destination d'un public féminin aici e lumea ta ("c'est votre monde")
 Pro Cinema : films et séries te prinde! ("ça te prend")
 Pro X : chaîne sportive noul sport național! ("le nouveau sport national !")
 Pro X HD : Pro X en Haute Définition
 MTV România : chaîne musicale, décrochage local de MTV
 VH1 România : chaîne musicale, décrochage local de VH1

Intact Media Group
Intact Media Group est une entreprise créée par Dan Voiculescu en 1991. Les chaînes proposées par le groupe sont :
 Antena 1 : chaîne généraliste.
 Antena 2 : chaîne de divertissement.
 Antena 3 : chaîne d'information en continu
 Euforia Lifestyle TV : chaîne à destination d'un public féminin
 Antena Internațional : chaîne international à destination des États-Unis et du Canada.
 GSP TV, chaîne sports.

ProSiebenSat.1 Media
ProSiebenSat.1 Media est une entreprise allemande ayant racheté le groupe SBS Broadcasting Group, groupe européen diffusant les chaînes :
 Prima TV : chaîne généraliste
 Kiss TV : chaîne musicale

Realitatea-Cațavencu
Le groupe Realitatea-Cațavencu a été créé par la jonction du journal et groupe de presse Academia Cațavencu et l'entreprise Realitatea.
 Realitatea TV : chaîne d'information
 Realitatea Plus : chaîne d'information (pour les minorités roumaines des pays voisins de la Roumanie)
 The Money Channel : chaîne traitant de l'économie.

RCS & RDS 
RCS & RDS est le plus grand fournisseur d'accès à Internet en Roumanie et propose les chaînes de télévision suivantes :
 DIGI Sport 1 et sa version HD : chaîne Sports
 DIGI Sport 2 et sa version HD : chaîne Sports
 DIGI Sport 3 et sa version HD : chaîne Sports
 DIGI FILM et sa version HD : films
 DIGI Life et sa version HD : mode de vie
 DIGI World et sa version HD : documentaires culturels
 DIGI Animal World et sa version HD : documentaires animaliers
 DIGI24 HD : chaîne d'information
 DIGI24 HD Iași : chaîne d'information de Moldavie
 DIGI24 HD Timișoara : chaînes d'information du Banat
 DIGI24 HD Oradea : chaîne d'information de Covasna
 DIGI24 HD Constanța : chaîne d'information de Dobrogea
 DIGI24 HD Craiova : chaîne d'information d'Olténie
 DIGI24 HD Brașov : chaîne d'information du centre du pays
 DIGI24 HD Cluj : chaîne d'information des Carpates
 DIGI24 HD Galați : chaîne d'information de la région de Galați (en cours)
 TL+ : chaîne locale de la zone de Baia Mare, deviendra le décrochage régional de DIGI24 HD pour la zone de Maramureș.
 U TV : chaîne musicale (il existe une version HD et 3D)
 Music Channel : chaîne musicale
 H!T Music Channel et sa version HD : chaîne musicale spécialisée dans les années 1980

Romtelecom 
Romtelecom est une compagnie de télécommunication en Roumanie qui a détenu le monopole pour la téléphonie jusqu'au premier . Elle propose désormais des chaînes de télévision via internet.
 DolceSport : chaîne sports
 DolceSport2 : chaîne sports
 DolceSport3 : chaîne sports
 Mooz Ro : chaîne musicale spécialisée en musique roumaine
 Mooz Hits : chaîne musicale spécialisée en tubes du moment
 Mooz Dance : chaîne musicale spécialisée en dance

Centrul Național Media 
 Național TV : chaîne généraliste
 Național 24 Plus : chaîne généraliste
 Favorit TV : chaîne musicale populaire
 Transilvania TV : chaîne locale de la zone d'Oradea

Transilvania Media 
 Transilvania L!VE : chaîne d'information
 LOOK TV : divertissement
 Transilvania Tube : chaîne sur internet

Media Film Center 
 Ovidius TV International

Discovery România 
Les chaînes du groupe Discovery România sont les chaînes du groupe américain Discovery Communications sous-titrées en roumain ou leurs versions locales.
 Discovery Channel : chaîne de documentaire 
 Discovery HD Showcase : chaîne de documentaire
 Discovery Science
 Discovery World
 ID Investigation Discovery
 TLC
 Animal Planet

HBO România 
Les chaînes du groupe HBO România sont les chaînes du groupe américain HBO sous-titrées en roumain ou leurs versions locales.
 HBO et sa version Haute Définition
 HBO Comedy
 Cinemax
 Cinemax 2

Sony Pictures Entertainment 
Sony Pictures Entertainment est une société américaine.
 AXN
 AXN Crime
 AXN Sci-Fi
 AXN Spin
 Animax

NBCUniversal 
NBCUniversal est un conglomérat de médias américain.
 Universal Channel
 Diva Universal

Chellomedia / Chello Central Europe 
Chellomedia est une société de Liberty Global leader mondial de la télévision par câble et satellite américain.
 Film Café
 MGM Channel
 TV Paprika
 Sport 1
 Extreme Sports Channel
 CBS Reality
 Fine Living Network
 JimJam
 Minimax
 Megamax

IKO România 
 Fishing & Hunting Channel
 PVTV
 Duck TV
 Ozone Network
 Life Network
 Nota TV
 SuperOne

Fox Broadcasting Company 
Division télévision du groupe News Corporation de Rupert Murdoch.
 National Geographic Channel
 National Geographic Wild
 Baby TV

A&E Television Networks 
A&E Television Networks est un groupe de média américain en partie appartenant à The Walt Disney Company.
 The History Channel

Groupe TF1 
Groupe audiovisuel français
 Eurosport
 Eurosport 2
 Eurosport News
 TV5 Monde Europe

Turner Broadcasting System Europe, Time Warner 
 Cartoon Network
 Boomerang
 TCM

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste de chaînes de télévision par pays

Liste en rapport avec la Roumanie
Liste de chaînes de télévision par pays