Die folgende Liste enthält eine Übersicht über aktuelle und historisch relevante Therapieansätze evidenzbasierte, d. h. wissenschaftlich überprüfte psychotherapeutische Verfahren. Daneben wurden auch einige Verfahren mit in die Liste aufgenommen, die wissenschaftlich nicht anerkannt sind oder als widerlegt gelten, sowie Methoden, die eher dem para- und pseudowissenschaftlicher Bereich zuzurechnen sind.
 Psychotherapie, Psychosomatik und Psychiatrie
 Selbsterfahrung
 psycho-soziale Beratung
 alternativer „Psychomarkt“

Klassische Psychoanalyse / psychoanalytisch begründete Langzeittherapie 
Psychoanalytische Methoden beschäftigen sich mit unbewussten Konflikten und deren frühkindlicher Entstehung und versuchen, dem Patienten ein vertieftes Verständnis der ursächlichen (meist unbewussten) Zusammenhänge seines Leidens zu vermitteln. Sie beziehen sich meist direkt auf Sigmund Freud oder seine Schüler Alfred Adler und Carl Gustav Jung und finden in mehreren Sitzungen pro Woche oft über mehrere Jahre statt.

 Psychoanalyse (PA) nach Sigmund Freud
 Gruppenpsychoanalyse (GP) nach J. H. Pratt, T. Burrow, P. Schilder, S. H. Foulkes, W. Bion, S. Slavson u. a.
 Individualpsychologie (IP) nach Alfred Adler
 Analytische Psychologie (AP) nach Carl Gustav Jung
 Psychoanalyse von Kindern und Jugendlichen nach Anna Freud, Melanie Klein u. a.
 Analytische Psychotherapie (AP)
 Transference-Focused-Psychotherapy (TFP) nach John F. Clarkin, Frank E. Yeomans und Otto F. Kernberg, Durcharbeitung der Übertragungsbeziehung zwischen Patient und Psychotherapeut, die im „Hier und Jetzt“ auftritt.

Tiefenpsychologisch fundierte (psychodynamische) Methoden 
Tiefenpsychologisch fundierte (psychodynamische) Psychotherapie (mittelfristige Psychotherapie) basiert auf tiefenpsychologischen Grundannahmen, setzt aber ihre Schwerpunkte stärker in der aktuellen Konfliktsituation und deren Bewältigung. Dabei soll dem Klienten Einsicht in die Struktur und Bedeutung der Konflikte sowie in deren zugrundeliegenden Ursachen vermittelt werden.

 Tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie (TP)
 Co-Counselling (Psychotherapie meist in Form von Selbsthilfegruppen ohne Therapeuten)
 Tiefenpsychologische Familientherapie nach Horst-Eberhard Richter, Jürg Willi, Helm Stierlin
 Interpersonelle Psychotherapie (IPT) nach Harry Stack Sullivan; Kurzzeit-Therapie mit Fokus auf belastenden interpersonellen Lebensbezügen zur Behandlung von mittelgradigen bis schweren, nicht-wahnhaften Störungen.

Auf tiefenpsychologischen Theorien basierende Methoden
 Katathym-Imaginative Psychotherapie (KIP) nach Hanscarl Leuner; unterstützt durch Suggestionen des Therapeuten soll der Klient dazu Assoziationen entwickeln und Bilder entstehen lassen, die einen therapeutischen Prozess mit dem Unbewussten in Gang bringen.
 Psycholytische Psychotherapie (Substanz-unterstützte Psychotherapie); Verfahren, bei der zur Unterstützung der Therapie bewusstseinsverändernde (psychotrope) Substanzen angewendet werden.

Weitere psychodynamische Methoden 
 Fokaltherapie (psychoanalytischen Kurzpsychotherapie) nach Michael Balint; Herausarbeiten und analytische Bearbeitung eines Kernkonflikts.
 Mentalisierungsbasierte Psychotherapie nach Anthony W. Bateman und Peter Fonagy; Verbesserung der Reflexionsfähigkeit mentaler Vorgänge bei sich und in sozialen Beziehungen.
 Lebensrückblickstherapie (LRT), z. B. nach Verena Kast (Fokaltherapie), strukturierte LRT (B. K. Haight, B. S. Haight) u. a.
 Psychodynamisches Coaching
 Psychodynamische Kurzzeitpsychotherapie (STPP)
 Intensive Psychodynamische Kurzzeittherapie (ISTDP) nach Habib Davanloo (u. a. als Traumatherapieverfahren)
 Psychodynamisch Imaginative Traumatherapie (PITT) nach Luise Reddemann (u. a. als Traumatherapieverfahren)
 Mehrdimensionalen Psychodynamischen Traumatherapie (MPTT) von Gottfried Fischer (Traumatherapieverfahren)
 Ego-State-Therapie nach John Watkins und Helen Watkins (Therapieverfahren u. a. bei Trauma, KPTBS, DIS, BPS)
 zielorientiertes Ego-State Integrationsmodell (Tactical Integration Model) nach Catherine G. Fine
 strategisches Ego-State Integrationsmodell nach Rick P. Kluft
 Imagery Rescripting & Reprocessing Therapy (IRRT) nach Mervyn Schmucker u. a., insbes. als Traumatherapieverfahren

Systemische Therapie 
Die Systemische Therapie berücksichtigt stärker den sozialen Kontext, wie Interaktionen und Beziehungsstrukturen in Familien und sozialen Systemen bei der Lösung psychischer Probleme und geht dabei stärker ressourcen- und zielorientiert vor.
 Heidelberger Schule (Therapie)
 Mehrgenerationentherapie
 Narrative Therapie (NT) nach Michael White, David Epston (≠ Narrative Expositionstherapie, s. o.)
 Lösungsfokussierte Therapie (SFT) nach Steve de Shazer, Insoo Kim Berg
 Therapie ohne hörbare Antworten nach Insa Sparrer

Hypnotherapie 
Hypnotherapie nutzt die Wirkung therapeutischer Trance und Suggestionen, um Heilungs-, Such- und Lernprozesse zu fördern.

 Hypnosepsychotherapie (HY) nach Milton Erickson
 Hypnosystemische Therapie (HST) (lösungsorientierter Ansatz) nach Gunther Schmidt, Helm Stierlin

Verhaltenstherapeutische Methoden 
Mit Verhaltenstherapie wird ein ganzes Spektrum von Formen der Psychotherapie bezeichnet, bei denen die Erkennung und Änderung von Verhaltensmustern im Vordergrund steht.

 Operante Verfahren (Verhaltensmodifikation / Kontrolle der Verhaltenskonsequenzen)
 Token-Systeme
 Kontingenzverträge
 Shaping
 Chaining
 Prompting
 Fading
 Entkopplung
 Habit Reversal Training
 Konfrontations- und Bewältigungsverfahren (Stimulus-Kontrolle)
 Systematische Desensibilisierung
 Flooding
 Implosionstherapie
 Reaktionsverhinderung
 Biofeedback nach Neal E. Miller (≠ Biofeedback als med. & psychotherap. Therapie- und Entspannungsverfahren, s. u.)
 Prolonged Exposure nach Edna Foa
 Narrative Expositionstherapie (NET) nach Maggie Schauer, Thomas Elbert (u. a. als Traumatherapieverfahren)
 EMDR (Eye Movement Desensitization and Reprocessing) nach Francine Shapiro (Traumatherapieverfahren)
 Kognitive Ansätze und Bewältigungstrainings (CBT)
 Kognitive Therapie nach Aaron T. Beck
 Rational Emotive Therapie nach Albert Ellis
 Kognitive Verhaltenstherapie nach H. Stavemann
 Kognitive Kunsttherapie nach Otto Hanus
 Ärgermanagement nach Raymond W. Novaco
 Metakognitives Training
 Metakognitive Therapie
 Stressimpfungstraining nach Donald Meichenbaum
 Selbstinstruktionstraining nach Donald Meichenbaum
 Angstmanagement nach Suinn & Richardson
 Bewältigungstraining nach Holroyd, Andrasik & Westbrook
 Problemlösetraining nach T. J. D’Zurilla und M. R. Goldfried
 Schmerzmanagement nach Dennis C. Turk
 Selbstmanagement-Therapie nach Frederick Kanfer
 Training Sozialer Kompetenz (Social Skills Training)
 Mehrere Ansätze kombinierende Verfahren
 Akzeptanz- und Commitmenttherapie (ACT) nach Steven C. Hayes u. a.
 Cognitive Behavioral Analysis System of Psychotherapy (CBASP) nach James P. McCullough
 Dialektisch-behaviorale Therapie (DBT) nach Marsha M. Linehan
 Motivierende Gesprächsführung (MI) nach Miller und Rolnick
 Strategisch-Behaviorale Therapie (SBT) nach Serge K. D. Sulz
 Training emotionaler Kompetenz nach Berking
 Cognitive Appraisal Therapy (CAT) nach Richard L. Wessler
 Achtsamkeitsbasierte Kognitive Therapie (MBCT) nach Zindel Segal, Mark Williams und John D. Teasdale
 Multimodale Therapie (BASIC ID) nach Arnold A. Lazarus
 Klärungsorientierte Psychotherapie (KoP) (= Zielorientierte Psychotherapie) nach Rainer Sachse
 Schematherapie nach Jeffrey E. Young

Humanistisch-existenzielle Methoden 
Die Humanistische Psychologie versteht sich als dritte Kraft neben der Tiefen- und Verhaltenspsychologie und betrachtet den Menschen im Ganzen.

 Logotherapie und Existenzanalyse originär nach Viktor Frankl, Wiedererlangung einer Sinngebung (lógos) und Werteorientierung im Leben, zur Entwicklung einer selbstverantworteten Einstellung und konstruktiven Neubewertung der Biographie und einer von einer existentiellen Sinndimension getragenen Lebensperspektive.
 Existenzielle Psychotherapie nach Rollo May und Irvin D. Yalom, Bearbeitung grundlegender existenzieller Fragen und Ängste
 Existenzanalyse in der Weiterentwicklung nach Alfried Längle, stärkerer Fokus auf innerer Zustimmung zum eigenen Handeln und Dasein.
 Gestalttherapie (GT) nach Paul Goodman, Fritz Perls und Laura Perls; beziehungsorientiertes Verfahren zur Förderung der Wahrnehmung der momentanen (hier-und-jetzt) Empfindungen und Gefühle des Klienten.
 Gestalttheoretische Psychotherapie (GTP) nach Hans-Jürgen Walter
 Integrative Gestalttherapie (IG) nach Erving Polster und Miriam Polster
 Integrative Therapie (IP) nach Hilarion Petzold
 Klientenzentrierte Psychotherapie (KP) bzw. Personzentrierte Psychotherapie nach Carl Rogers; non-direktive Gesprächstherapie, die den Klienten durch aktives Zuhören in einem authentisch wertschätzenden Dialog bei der Einsichtsgewinnung und -veränderung unterstützen soll.
 Focusing nach Eugene T. Gendlin; die Therapie orientiert sich am Erleben der körperlichen Resonanz (‚Felt Sense‘) eines Problems des Klienten, um so dessen Zugang zu schwer zugänglichen Gefühlen und Problemen zu erleichtern. Davon abgeleitet ist die Kreativitätstechnik ‚Thinking at the Edge‘.
 Emotionsfokussierte Psychotherapie (EFT) nach Leslie S. Greenberg
 Zielorientierte Gesprächspsychotherapie nach Rainer Sachse
 Gesprächspsychotherapie nach Reinhard Tausch und Anne-Marie Tausch
 Humanistisches Psychodrama (HPD) nach Hans-Werner Gessmann
 Daseinsanalyse (DA) nach Ludwig Binswanger
 Positive Psychotherapie (PPT) nach Nossrat Peseschkian; ressourcenorientiertens, salutogenetisches Konzept, bei dem nicht die Probleme des Klienten, sondern dessen Fähigkeiten und Stärken im Mittelpunkt stehen, um ihn beim Erlernen eines konstruktiven Umgangs mit seinen Problemen zu unterstützen.
 Psychosynthese (humanistischer, positiver, transpersonaler Psychotherapieansatz) nach Roberto Assagioli; weniger problem- (Analyse) als potenzial- und zielorientiertes (Synthese) Verfahren bezieht stärker Ressourcen und positive Potentiale des Klienten, Sinnfragen und transpersonale Aspekte in die Therapie ein, um mittels Umdeutungen und Imaginationen eine bessere Integration der Persönlichkeit und Stärkung des Willens zu erreichen.
 Transaktionsanalytische Psychotherapie (TA) nach Eric Berne; wiederkehrende Kommunikationsmuster werden im Hinblick auf ihre Transaktionen zwischen den verschiedenen Ich-Zuständen analysiert, um so unbewusst geprägte Lebenseinstellungen (Skript) zu erkennen und zu verändern.

Gruppentherapie 
Gruppenpsychotherapie nutzt die in einer Gruppe auftretenden Gruppen- und Resonanzphänomene für die Psychotherapie. Dabei können entweder mehrere Patienten der Gruppe gleichzeitig behandelt werden oder jeweils einzelne Mitglieder der Gruppe im Fokus stehen.

 Klassisches Psychodrama nach Jacob Levy Moreno
 Dynamische Gruppenpsychotherapie (DG) nach Raoul Schindler
 Analytische Gruppentherapie oder Gruppenanalyse nach S. H. Foulkes, Wilfred Bion, Samuel Slavson u. a.
 Göttinger Modell nach Franz Heigl und Annelise Heigl-Evers
 Gruppenpsychotherapie (analytisch) (Peter Fürstenau, Horst-Eberhard Richter und viele andere)
 Identitätsorientierte Psychotraumatherapie (IoPT) nach Franz Ruppert
 Großgruppentherapie nach Josef Rattner
 Themenzentrierte Interaktion (TZI) nach Ruth Cohn
 Gestaltgruppentherapie nach Fritz Perls
 Konzentrative Bewegungstherapie (KBT) nach Helmuth Stolze
 Bonding (Körperorientierte Psychotherapiemethode), „Casriel-Gruppe“ nach Dan Casriel
 Balint-Gruppe (psychotherapeutische Supervisionsgruppe für Ärzte, Psychotherapeuten) nach Michael Balint

Familientherapie 
 Systemische Familientherapie
 Familienskulptur nach Virginia Satir
 Entwicklungsorientierte Familientherapie nach Virginia Satir
 Strukturelle Familientherapie nach Salvador Minuchin
 Strategische Familientherapie (Palo-Alto-Gruppe)
 Direktive Familientherapie nach Jay Haley
 Mailänder Modell (Mara Selvini Palazzoli, Gianfranco Cecchin, Luigi Boscolo, Giuliana Prata)
 Heidelberger Schule (Fritz B. Simon, Gunther Schmidt, Kurt Ludewig, Arnold Retzer, Gunthard Weber und viele andere)
 Systemische Familientherapie nach Jutta Fiegl, Siegfried Alexander Henzl, Gerda Mehta, Margarete Mernyi u. a.
 Aufstellungen
 Familienaufstellung nach Iván Böszörményi-Nagy, Geraldine M. Spark, Thea L. Schönfelder, Bert Hellinger und andere
 Organisationsaufstellung nach Gunthard Weber, Klaus Grochowiak
 Systemische Strukturaufstellung (SySt) nach Insa Sparrer, Matthias Varga von Kibéd
 Weitere Richtungen
 Provokative Therapie nach Frank Farrelly
 Systemische Therapie mit der Inneren Familie (IFS) nach Richard Schwartz
 Emotionale Reintegration nach Peter Bolen

Systemisch-imaginative Methoden 
 Neuro-Linguistisches Programmieren (NLP) nach Richard Bandler und John Grinder u. a.
 Neuro-Linguistische Psychotherapie (NLPt)

Körperorientierte Methoden 
Körpertherapie und Körperpsychotherapie bezeichnen Therapien, die sich über die Behandlung des Körpers der Bewältigung und Aufarbeitung von persönlichen Problemen und Neurosen nähern.

 Biodynamische Körperpsychotherapie nach Gerda Boyesen
 Biodanza nach Rolando Toro
 Strukturelle Körpertherapie (SKT) nach Herbert Grassmann, Erich von Derschatta
 Focusing nach Eugene T. Gendlin
 Festhaltetherapie nach Martha Welch und Jirina Prekop
 Bonding nach Daniel Casriel
 Atemtherapien:
 Erfahrbarer Atem nach Ilse Middendorf
 Rebirthing nach Leonhard Orr
 Holotropes Atmen nach Stanislav Grof
 Intuitives Atmen nach Karl Scherer
 Hyperventilation
 Integrative Body Psychotherapy (IBP) nach Jack Lee Rosenberg
 Integrative Bewegungstherapie (IBT) nach Hilarion Petzold, Hildegund Heinl
 Konzentrative Bewegungstherapie (KBT) nach Helmuth Stolze
 Körperorientierte Psychotherapie nach G. Downing
 Auf Wilhelm Reich zurückgehende Verfahren:
 Skan-Körperarbeit nach Michael Smith und Al Bauman
 Unitive Körperpsychotherapie nach Jay Stattmann
 Bioenergetik nach Alexander Lowen
 Biosynthese nach David Boadella
 Biodynamische Körperpsychotherapie nach Gerda Boyesen
 Hakomi nach Ron Kurtz
 Somatic Experiencing (körperorientierte Traumatherapie) nach Peter Levine
 Primärtherapie nach Arthur Janov
 Feldenkrais-Methode nach Moshé Feldenkrais
 Funktionelle Entspannung (FE) nach Marianne Fuchs
 Emotionale Reintegration nach Peter Bolen
 Trager-Methode nach Milton Trager
 Eutonie nach Gerda Alexander
 Alexander-Technik nach Frederick Matthias Alexander
 Moderner Yoga

Gruppendynamik 
Gruppendynamik nutzt gruppendynamische Vorgänge, um das Wirken des eigenen und fremden Verhaltens zu beobachten und erfahrbar machen und neues Verhalten auszuprobieren.

 Gruppendynamisches Training
 T-Group oder Trainingsgruppe
 Org-Lab oder Organisationslaboratorium
 Selbsterfahrungsgruppe
 Encounter-Gruppe
 Sensitivity-Gruppe
 TZI-Gruppe

Gemeinschaft und Selbsthilfe 
 Therapeutische Gemeinschaft nach S. H. Foulkes, Wilfred Bion
 Milieutherapie nach Wilfred Bion, Fritz Redl, August Aichhorn
 Zwölf-Schritte-Programm der Anonymen Alkoholiker
 Synanon nach Chuck Dederich
 Soteria nach Loren Mosher

Entspannungsverfahren 
 Autogenes Training (AT) nach Johannes H. Schultz
 Progressive Muskelrelaxation (PMR) nach Edmund Jacobson
 Qigong
 Yoga, Hatha Yoga
 Meditation
 Transzendentale Meditation
 Atementspannung
 Biofeedback (med. & psycholog. Therapie- und Entspannungsverfahren)
 Neurofeedback (EEG-Feedback, med. Therapie- & Präventionsverfahren)
 Achtsamkeitsbasierte Stressreduktion (MBSR) nach Jon Kabat-Zinn

Kunstorientierte Methoden 
 Schreibtherapie / Poesietherapie
 Bibliotherapie
 Musiktherapie
 Tanztherapie
 Theatertherapie
 Kunsttherapie, Künstlerische Therapie
 Kognitive Kunsttherapie

Sonstige 

 Transpersonale Psychotherapie; psychotherapeutische Ansätze, die philosophische, religiöse und spirituelle Aspekte in die Therapie einbeziehen, wie Psychosynthese, transpersonale Verhaltenstherapie, Prozessorientierte Psychologie, Initiatische Therapie, einige Formen Psycholytischer Therapien.
 Clean Language; Form therapeutischer Kommunikation zur Hinterfragung und Veränderung limitierender Klienten-Erfahrungen.
 Enlightenment Intensive oder „Sag, mir wer du bist“, dyadische (in Zweierbeziehung); intensive Form der Selbsterfahrung.
 Narkotherapie

Komplementäre Methoden 

 Reittherapie
 Tiergestützte Therapie

Anerkennung und Kostenübernahme 
Nicht alle Psychotherapieverfahren sind überall staatlich anerkannt und werden von allen Krankenkassen finanziert. Dahinter stehen berufsständische Interessenskämpfe (zwischen Medizinern, Psychologen und anderen Berufen) sowie die Konkurrenz der Psychotherapie-Schulen untereinander und uneinheitliche Wirksamkeitsuntersuchungen. In der Schweiz und in Österreich ist die methodische Freiheit und Verantwortung des Therapeuten sehr viel weiter gefasst als in Deutschland.

In der Schweiz wird nicht nach Methoden unterschieden. Entscheidend ist die Qualifikation des Therapeuten. Zugelassen sind psychotherapeutisch ausgebildete Ärzte, die ihrerseits psychotherapeutisch ausgebildete Psychologen anstellen können. Diese Therapien werden von der obligatorischen Krankenversicherung finanziert. Private Versicherungen unterliegen keinen Beschränkungen. Die Zulassung von Therapiemethoden erfolgt durch die Schweizerische CHARTA für Psychotherapie, den Schweizerischen Berufsverband für angewandte Psychologie SBAP, den Schweizerischen Psychotherapeuten-Verband SPV sowie die Föderation Schweizerischer Psychologen FSP.

In Österreich besteht keine Beschränkung auf Quellberufe wie Arzt oder Psychologe. Entscheidend für die Eintragung als Psychotherapeut ist eine zweistufige Ausbildung, die mindestens fünf Jahre dauert und aus einem allgemeinen Teil, dem Psychotherapeutischen Propädeutikum und einem Fachspezifikum besteht. Zugelassen sind derzeit 22 Verfahren, die in der untenstehenden Tabelle gelistet sind.

In Deutschland ist die Psychotherapie streng reglementiert und stark an die ärztliche Versorgung gekoppelt. Außer Ärzten dürfen nur Psychologen und Heilpraktiker psychotherapeutisch arbeiten. Die anerkannten Verfahren sind im Wesentlichen drei, die im Einzel- und im Gruppensetting sowohl für Erwachsene als auch für Kinder und Jugendliche angeboten werden dürfen: tiefenpsychologisch fundierte Psychotherapie als Kurztherapie, Fokaltherapie oder dynamische Psychotherapie, analytische Psychotherapie nach Sigmund Freud, C.G. Jung oder Alfred Adler, Verhaltenstherapie mit verschiedenen Schwerpunkten. Außerdem können autogenes Training, progressive Muskelentspannung und Hypnose als Einzelbehandlung genehmigt und finanziert werden. Die Heilmittelverordnung erkennt außerdem Ergotherapie an, innerhalb der auch Gestaltungstherapie und Arbeitstherapie stattfinden kann.

(1) Hypnosetherapie: in Deutschland Einzelbehandlung für Erwachsene anerkannt, muss von einem Psychotherapeuten durchgeführt werden
(2) Gesprächstherapie: in Deutschland für Erwachsene anerkannt, wird allerdings von den Kassen noch nicht finanziert
(3) Systemische Therapie: in Deutschland für Erwachsene anerkannt, Anerkennungsverfahren für Kinder und Jugendliche läuft

Neben den gelisteten Verfahren besteht eine Vielzahl anderer Schulen und Methoden, manche sind in erster Linie historisch bedeutsam, bei anderen handelt es sich um Weiterentwicklungen, Spezialisierungen oder Abspaltungen. Nicht alle Ansätze nehmen in Anspruch, zur Heilung psychischer Störungen beitragen zu können. Es gibt auch Methoden, die nicht für die Psychotherapie konzipiert wurden, sondern für Beratung und Coaching oder als Selbsterfahrungstechnik. Unter den in Deutschland nicht anerkannten Verfahren finden sich zwar einige nutzlose, fallweise sogar gefährliche Entwicklungen, aber auch traditionsreiche, neue oder etablierte Ansätze mit vielversprechenden Ideen, die in anderen europäischen Ländern bereits anerkannt sind.

Zulassung von Verfahren und Berufsgruppen 
Psychotherapeutische Verfahren und psychotherapeutische Qualifikation wird je nach Land und Grundberuf sehr unterschiedlich gehandhabt:

(1) Psychologen und Ärzte müssen eine staatlich kontrollierte Ausbildung zum Psychologischen Psychotherapeuten bzw. Ärztlichen Psychotherapeuten absolviert haben.
(2) Krankenpfleger, medizinisch-technische Assistenten, Sozialarbeiter, Pädagogen, Ehe- und Familientherapeuten, Musiktherapeuten, Philosophen, Publizisten und Kommunikationswissenschaftler, Theologen und Lehrer dürfen eigenverantwortlich psychotherapeutisch arbeiten und direkt über die Krankenkassen abrechnen, wenn sie die gesetzlich vorgeschriebene Ausbildung im Umfang von mindestens 3.215 Stunden absolviert haben, eigenberechtigt sind, das 28. Lebensjahr vollendet haben und in die Psychotherapeutenliste des Gesundheitsministeriums eingetragen wurden. Anlässlich der Eintragung muss ein Strafregister-Auszug vorgelegt werden. Ein sogenannter Genie-Paragraf ermöglicht es dem Bundeskanzler, auch andere Berufsgruppen zur Psychotherapie-Ausbildung zuzulassen.
(3) Als Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut sind auch Pädagogen zugelassen. Sie müssen eine staatlich kontrollierte Ausbildung absolvieren. Eine Zulassung für Psychotherapie nach dem Heilpraktikergesetz ermöglicht das Anbieten von Psychotherapie, mit sehr unterschiedlicher Verankerung im Versicherungssystem. Grundlage ist eine Prüfung beim zuständigen Gesundheitsamt.

Siehe auch 
 Liste bedeutender Psychotherapeuten

Weblinks 
 European Association for Psychotherapy (Übersicht der gesetzlichen Regelung von Psychotherapie in 41 Europäischen Ländern)

Einzelnachweise 

 
Psychotherapie- und Selbsterfahrungsmethoden