Cet article recense les sites inscrits au patrimoine mondial en Birmanie.

Statistiques 
La Birmanie (Myanmar pour l'UNESCO) accepte la Convention pour la protection du patrimoine mondial, culturel et naturel le .

En 2019, la Birmanie compte deux sites, culturels, inscrits au patrimoine mondial. Le pays a également soumis 13 sites à la liste indicative, 6 culturels et 7 naturels.

Listes

Patrimoine mondial
Liste des sites inscrits

Liste indicative
Les sites suivants sont inscrits sur la liste indicative.

Annexes

Articles connexes 
 Patrimoine mondial
 Culture birmane

Liens externes

Notes et références 

Birmanie
Patrimoine mondial