Die folgende Liste bietet einen Überblick über führende Persönlichkeiten des nationalsozialistischen Deutschlands, die kurz vor oder bald nach der deutschen Niederlage im Zweiten Weltkrieg Suizid begingen. Als Rahmendaten zur Eingrenzung des Zeitraums der bevorstehenden bzw. gerade erfolgten Niederlage des NS-Staates im Krieg wurden die erste Überschreitung der deutschen Staatsgrenze durch die Alliierten (11. September 1944) und der Beginn der Nürnberger Prozesse (20. November 1945) gewählt.

Aufgenommen wurden Politiker, Diplomaten, Offiziere der Wehrmacht, SS-Führer sowie höhere Parteifunktionäre und Staatsbeamte. Des Weiteren vereinzelt auch Persönlichkeiten aus anderen Bereichen oder mit anderem Sterbedatum.

Liste der nationalsozialistischen Suizidenten

A 
 Fritz Adam († 16. April 1945 in Querfurt), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Alwin-Broder Albrecht († 1. Mai 1945 in Berlin), Adjutant Hitlers 
 Friedrich Alpers († 3. September 1944), SS-Obergruppenführer
 Werner Altendorf († 3. Mai 1945 in Bad Kleinen), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Georg Altner († 12. April 1945 in Dortmund), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Karl d’Angelo († 20. März 1945 in Gernsheim), Lagerführer im KZ Dachau, Polizeidirektor in Cuxhaven und Heilbronn
 Karl Astel († 4. April 1945 in Jena), SS-Standartenführer, Rektor der Universität Jena, "Rassenforscher"

B 
 Georg Bachmayer († 8. Mai 1945), SS-Hauptsturmführer, 1. Schutzhaftlagerführer des KZ Mauthausen
 Wilfrid Bade (wahrscheinlich † Anfang Mai 1945 in Berlin), Ministerialdirektor im Reichspropagandaministerium (nicht vollständig geklärt, abweichende Angaben sprechen von einem Tod in sowjetischer Gefangenschaft im Dezember 1945)
 Konrad Barde († 4. Mai 1945), Generalmajor
 Erich Bärenfänger († 2. Mai 1945 in Berlin), General
 Kurt von Behr († 19. April 1945), führend am NS-Kunstraub und an der M-Aktion beteiligt
 Ernst Bergmann († 16. April 1945), Nationalsoz. Professor für Philosophie
 Walther Bierkamp († 15. Mai 1945 in Scharbeutz), SS-Brigadeführer und Major der Polizei
 Max Blancke († 27. April 1945 in Hurlach), KZ-Arzt (zusammen mit seiner Frau)
 Wilhelm Bock († 1. Mai 1945 in Berlin), SS- und Polizeiführer, Kommandeur eines am Judenmord beteiligten Sonderkommandos
 Erpo von Bodenhausen († 9. Mai 1945 bei Grobin), Generalleutnant
 Franz von Bodmann († 25. Mai 1945 in Markt Pongau) KZ-Arzt (in Gefangenschaft)
 Helmut Böhme († 6. Mai 1945 in Meißen), nationalsozialistischer Politiker und SA-Führer
 Andreas Bolek († 5. Mai 1945 in Magdeburg), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Theodor Heinrich Bongartz († 15. Mai 1945 in Böcklingen), SS-Oberscharführer, Leiter des Krematoriums im KZ Dachau
 Walter Borlinghaus († 14. April 1945 in Iserlohn), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Martin Bormann († 2. Mai 1945 in Berlin), Leiter der Parteikanzlei der NSDAP, Sekretär Hitlers
 Hans Bothmann († 4. April 1946 in Heide), (in Gefangenschaft), SS-Kommandant des Vernichtungslagers Kulmhof/Chelmno
 Philipp Bouhler († 19. Mai 1945 bei Dachau), Staatsbeamter, Chef der „Kanzlei des Führers“ (in Gefangenschaft)
 Fritz Bracht († 9. Mai 1945 in Bad Kudowa), Gauleiter von Oberschlesien (zusammen mit seiner Frau)
 Erwin Bumke († 20. April 1945 in Leipzig), Reichsgerichtspräsident
 Hermann Bunjes († 25. Juli 1945 in Trier), Kunsthistoriker, SS-Obersturmführer, Leiter der KHF in Paris
 Wilhelm Burgdorf († 1. Mai 1945 in Berlin), General, Adjutant von Hitler

C 
 Leonardo Conti († 6. Oktober 1945 in Nürnberg), Reichsgesundheitsführer, Chef der Reichsärztekammer
 Max de Crinis († 2. Mai 1945 in Stahnsdorf), Psychiater, SS-Standartenführer, beteiligt an Euthanasie-Morden
 Wilhelm Crohne († 26. April 1945), stellvertretender Vorsitzender des Volksgerichtshofes

D 
 Theodor Dannecker († 10. Dezember 1945 in Bad Tölz), SS-Hauptsturmführer, enger Mitarbeiter von Adolf Eichmann
 George von der Decken († 17. April 1945 in Spremberg), Adjutant des ehemaligen Kriegsministers von Blomberg (begab sich gezielt in das Schussfeld anrückender sowjetischer Truppen)
 Karl Decker († 21. April 1945 in Groß Brunsrode bei Braunschweig), General der Panzertruppe
 Kurt Delitzsch († 1945), Präsident des Oberlandesgerichts in Kassel
 Erwin Ding-Schuler († 11. August 1945 in Freising), KZ-Arzt (in Gefangenschaft)
 Walter Dönicke († 19. April 1945), Oberbürgermeister von Leipzig
 Ewald Dost († 13. Mai 1945 in Zwickau), Oberbürgermeister von Zwickau (in Gefangenschaft)
 Otto-Heinrich Drechsler († 5. Mai 1945), Bürgermeister von Lübeck, Generalkommissar von Lettland

E 
 Heinrich Eddelbüttel († 1945), Rassenideologe
 Joachim Albrecht Eggeling († 15. April 1945 auf der Moritzburg in Halle), Gauleiter von Halle-Merseburg
 Heinz Ehaus († 8. Mai 1945 in Johannisbad), Kreishauptmann im besetzten Polen
 Walter Ernstberger († 1945 in Sagan), SS-Obersturmführer, Schutzhaftlagerführer im KZ Groß-Rosen

F 
 Wilhelm Faupel († 1. Mai 1945), Botschafter des Deutschen Reichs in Spanien
 Heinrich Fehlis, († 11. Mai 1945 in Porsgrunn), Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD in Norwegen
 Rudolf Feick († Mai 1945), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Walter Frank († 9. Mai 1945), Präsident des Reichsinstituts für Geschichte des neuen Deutschlands
 Fritz Freitag († 10. Mai 1945 bei Graz), Generalmajor der Waffen-SS
 Alfred Freyberg († 18. April 1945 in Leipzig), Oberbürgermeister von Leipzig (zusammen mit seiner Frau und Tochter)
 Hans-Georg von Friedeburg († 23. Mai 1945 in Flensburg-Mürwik), Generaladmiral, einziger Mitunterzeichner aller Kapitulationsurkunden des Deutschen Reiches im Mai 1945

G 
 Willy Gierlichs († Juni 1945), NS-Funktionär, Reichsredner für das Oberkommando der Wehrmacht
 Paul Giesler († 8. Mai 1945 in Bischofswiesen), bayerischer Ministerpräsident und Gauleiter von München-Oberbayern, in Hitlers Testament zum letzten Reichsinnenminister bestimmt
 Werner von Gilsa († 9. Mai 1945 in Teplitz), General und letzter Kampfkommandant von Dresden
 Odilo Globocnik († 31. Mai 1945 in Paternion), SS-Obergruppenführer, Gauleiter in Wien und Leiter der Judenvernichtung im Generalgouvernement
 Richard Glücks († 10. Mai 1945 in Flensburg-Mürwik), SS-Führer und Leiter der Inspektion der Konzentrationslager
 Joseph Goebbels († 1. Mai 1945 in Berlin), Gauleiter von Berlin, Reichspropagandaminister, in Hitlers Testament zu seinem Nachfolger als Reichskanzler bestimmt (zusammen mit seiner Frau Magda)
 Hellmuth Gommlich († 3. April 1945 in Meiningen), Landrat in Meiningen, SS-Sturmbannführer
 Artur Görlitzer († 25. April 1945 in Berlin), stellvertretender Gauleiter von Berlin (zusammen mit seiner Frau)
 Curt von Gottberg († 31. Mai 1945 bei Flensburg), SS-Obergruppenführer, mitverantwortlich für den Mord an über 3.000 Menschen
 Claus Göttsche († 12. Mai 1945 in Hamburg), Leiter des Judenreferats der Hamburger Gestapo
 Günther Gräntz († 30. April 1945 in Berlin), Reichstagsabgeordneter
 Ernst-Robert Grawitz († 24. April 1945), Reichsarzt SS und Polizei, SS-Obergruppenführer
 Robert Ritter von Greim († 24. Mai 1945), Generalfeldmarschall, Oberbefehlshaber der deutschen Luftwaffe
 Walter Groß († 25. April 1945 in Berlin), Mitglied des Reichstags, Leiter des Hauptamts Wissenschaft im Amt Rosenberg
 Max Großkopf († 25. April 1945), Führer im Sicherheitsdienst der SS, Leiter der Gestapo in Graz, Verbindungsführer beim Stab der Russischen Befreiungsarmee
 Rolf Günther († August 1945 in Ebensee), stellvertretender Leiter des Referates IV B 4 (Auswanderung und Judenangelegenheiten) im Reichssicherheitshauptamt

H 
 Georg Haberkern († 20. Juni 1945), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Joachim Hamann († 13. Juli 1945), SS-Sturmbannführer, beteiligt am Mord an 60.000 Juden
 Karl Hanke († 8. Juni 1945) NS-Funktionär, Reichsführer SS
 Paul Heigl († 8. April 1945), Generaldirektor der Österreichischen Nationalbibliothek
 Reinhold Heller († 7. Mai 1945 in Berlin-Nikolasee) Polizeipräsident von Potsdam, ehemaliger Leiter der Abteilung für die Bekämpfung von Kommunisten bei der Gestapo
 Konrad Henlein († 10. Mai 1945 in Pilsen), Führer der sudetendeutschen Nationalsozialisten (in Gefangenschaft)
 Otto Herzog († 6. Mai 1945 in Breslau), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Walter Hewel († 2. Mai 1945), SS-Brigadeführer und Staatssekretär im Auswärtigen Amt
 Heinrich Himmler († 23. Mai 1945 in Lüneburg), Reichsführer der SS, Reichsinnenminister (in Gefangenschaft)
 Paul Hinkler († wahrscheinlich 13. April 1945), Gauleiter
 Adolf Hitler († 30. April 1945 in Berlin), Vorsitzender der NSDAP, Reichskanzler und Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches, Oberbefehlshaber der Streitkräfte und Diktator (zusammen mit seiner Ehefrau Eva Hitler, geboren und bekannt als Eva Braun)
 Ernst Holzlöhner († 14. Juni 1945), KZ-Arzt (in Gefangenschaft)

J 
 Dietrich von Jagow († 26. April 1945 in Meran), SA-Obergruppenführer, deutscher Gesandter in Ungarn
 Oscar Jaster († 27. April 1945 in Potsdam), SA-Gruppenführer, Führer der SA-Gruppe Oder und Provinzialrat der Provinz Mark Brandenburg
 Martin Jonas († 14. April 1945 in Leipzig), nationalsozialistischer Senatspräsident beim Reichsgericht
 Rudolf Jung († 11. Dezember 1945 in Prag), Theoretiker des Nationalsozialismus
 Hugo Jury († 8. Mai 1945 in Zwettl), Gauleiter von Niederdonau, SS-Obergruppenführer

K 
 Hans Kammler († 9. Mai 1945 durch Gerichtsbeschluss), SS-Obergruppenführer, Leiter des Bauwesens der SS
 Eberhard Kinzel († 23. Mai 1945 in Idstedt), General der Infanterie
 Matthias Kleinheisterkamp († 2. Mai 1945 in Halbe), General der Waffen-SS
 Fritz Knaus († 29. Mai 1945 in Lietzen), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Arthur Kobus († April 1945 in Berlin), Generalleutnant
 Peter Paul Koch († 1. Oktober 1945 in Hamburg), Experimentalphysiker
 Richard Kolb († 1945 in Bad Reichenhall), Rundfunkintendant, SS-Hauptsturmführer
 August Korreng († 7. Juni 1945 in Plettenberg), SS-Brigadeführer, Polizeipräsident von Düsseldorf
 Heinrich Wilhelm Kranz († 5. Mai 1945 in Staßfurt), Professor, Rassehygieniker, Rektor der Universität Gießen, Rektor der Universität Frankfurt
 Hans Krebs († 1. Mai 1945 in Berlin), General, Generalstabschef des Heeres
 Friedrich Wilhelm Krüger († 10. Mai 1945 in Gundernhausen), SS-Obergruppenführer
 Walter Kubitzky († 26. April 1945 in Berlin), Polizeibeamter, Kriminalrat, Leiter des Dezernats IV E 4 (Abwehr Ost) im Reichssicherheitshauptamt
 Benedikt Kuner († 14. Mai 1945 bei Altglashütten), NS-Kreisleiter, verantwortlich für den Mord an 5 Kriegsgefangenen

L 
 Rudolf Lange († 23. Februar 1945 in Posen), SS-Standartenführer, als Befehlshaber der Sicherheitspolizei und des SD in Riga beteiligt an der Ermordung von über 250.000 Menschen
 Robert Ley († 25. Oktober 1945 in Nürnberg), Führer der Deutschen Arbeitsfront (in Gefangenschaft)
 Willy Liebel († 20. April 1945 in Nürnberg), Oberbürgermeister von Nürnberg
 Herbert Linden († 27. April 1945 in Berlin), Ministerialdirigent im Reichsministerium des Inneren, Organisator der Anstaltsmorde der Aktion T4
 Enno Lolling († 27. Mai 1945 in Flensburg), KZ-Arzt
 Rudolf Lonauer († 5. Mai 1945 in Neuhofen an der Krems), NS-Euthanasie-Arzt
 Hans Loritz († 31. Januar 1946), SS-Oberführer

M 
 Ernst Mann († 18. Juli 1945 in Pillau), Oberfinanzpräsident in Pommern
 Kurt Mayer († 8. Juni 1945 in Bad Oldesloe), Chef des Reichssippenamtes
 Georg Meindl († 10. Mai 1945 bei Steyr), Wehrwirtschaftsführer, SS-Brigadeführer
 Hans-Joachim Mertens († 11. April 1945 in Braunschweig), NSDAP-Politiker, amtierender Oberbürgermeister von Braunschweig
 Alfred Meyer († 11. April 1945 in Hessisch-Oldendorf), Gauleiter von Westfalen-Lippe, Staatssekretär im Reichsministerium für die besetzten Ostgebiete
 Walter Model († 21. April 1945), Generalfeldmarschall
 Konrad von Monbart († 24. Mai 1945), Regierungspräsident in Kassel
 Heinrich Müller († 27. April 1945), Oberbürgermeister von Darmstadt, SS-Gruppenführer
 Heinrich Müller (wahrscheinlich April/Mai 1945 in Berlin), Chef der Gestapo (nicht vollständig gesichert)
 Hermann Müller-John († 8. Mai 1945 in Österreich), SS-Sturmbannführer, Reichskultursenator
 Friedrich Murawski († 1945), Leiter des Referats für Politische Kirchen im Reichssicherheitshauptamt
 Wilhelm Murr († 14. Mai 1945), Reichsstatthalter in Württemberg (in Gefangenschaft)
 Friedrich Mußgay († 3. September 1946 in Stuttgart), Leiter der Staatspolizeistelle Stuttgart (in Gefangenschaft)

O 
 Theodor Oppermann († 6. Mai 1945 in Neukirchen), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter

P 
 Günther Patschowsky, († 17. Mai 1945 in Hamburg) SS-Brigadeführer, Regierungspräsident von Oberdonau (in Gefangenschaft)
 Karl Pflomm († 16. April 1945), Polizeipräsident von Dresden
 Fritz Pfotenhauer († 20. Mai 1945 in Kreischa), Chef der Gestapo von Dresden
 Hans Pfundtner († 25. April 1945 in Berlin), Staatssekretär im Reichsinnenministerium, Hauptautor der Nürnberger Gesetze
 Ludwig Pösl († 12. April 1945 in Schweinfurt), Reichstagsabgeordneter
 Giovanni Preziosi († 1945), Antisemitischer Jesuit, Generalinspektor für Rasseangelegenheiten in Italien
 Hans-Adolf Prützmann († 21. Mai 1945 in Lüneburg), General der Waffen-SS (in Gefangenschaft)
 Carl Friedrich von Pückler-Burghauss († 12./13. Mai 1945 in Friedland), SS-Gruppenführer und Generalleutnant der Waffen-SS
 Karl Pütz († 6. Mai 1945 in St. Märgen), Inspekteur und Befehlshaber Südwest der Sicherheitspolizei und des SD

Q 
 Rudolf Querner († 27. Mai 1945 bei Magdeburg), General der Waffen-SS

R 
 Wilhelm Redieß († 8. Mai 1945), SS-Obergruppenführer, General der Waffen-SS
 Paul Ritterbusch († 26. April 1945), Jurist und Wissenschaftsfunktionär
 Heinz Roch († 10. Mai 1945 in Trondheim), SS- und Polizeiführer in Nord-Norwegen
 Arthur Rödl († April 1945 in Stettin), Lagerkommandant des KZ Groß-Rosen
 Hellmuth Röhnert († 6. Juni 1945), NS-Wirtschaftsfunktionär in der Rüstungsindustrie
 Meinoud Rost van Tonningen († 6. Juni 1945 in Scheveningen), niederländischer Nationalsozialist
 Gerhard Rühle († 5. Juni 1949), Reichstagsabgeordneter und Führer des NS-Studentenbundes
 Joachim Rumohr († 11. Februar 1945), SS-Brigadeführer und Generalmajor der Waffen-SS
 Bernhard Rust († 8. Mai 1945 in Berne), Reichsminister für Wissenschaft und Erziehung
 Karl-Heinz Rux († 8. Mai 1945 in Vellach), Kommandeur des Sicherheitsdienstes in Veldes (in Gefangenschaft)

S 
 Franz Schädle († 2. Mai 1945 in Berlin), Chef des Führerbegleitkommandos
 Ernst Schambacher († 18. Mai 1945 in Houska), Kriminaldirektor, Leiter des Referates IV E 4 (Abwehr Nord) im Reichssicherheitshauptamt
 Walter Scherff († 24. Mai 1945), Generalmajor
 Arno Schickedanz († Ende April 1945 in Berlin), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter, Stabsleiter im Ostministerium (zusammen mit Frau und Tochter)
 Rudolf Schittenhelm († 12. Mai 1945 in Aussig), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Hans Schleif († 27. April 1945), SS-Standartenführer, Architekt und Archäologe
 Albrecht Schmelt († 8. Mai 1945 in Warmbronn), „Sonderbeauftragter des Reichsführers SS für den fremdvölkischen Arbeitseinsatz“
 Walter Schmid-Sachsenstamm († 7. April 1945 in Klagenfurt), Psychiater, Mitwirkender an den Euthanasiemorden der Aktion T4
 Hans Schmidt-Leonhardt († April 1945 in Berlin), nationalsozialistischer Presserechtler, Geschäftsführer der Reichskulturkammer
 Georg Scholze († 23. April 1945 in Berlin), Generalmajor 
 Otto von Schrader († 19. Juli 1945 in Bergen), Admiral
 Heinrich Seetzen († 28. September 1945), Jurist, SS-Standartenführer, Kommandeur der Sicherheitspolizei und des SD in Weißruthenien
 Gustav Simon († 18. Dezember 1945), Gauleiter des Gaus Moselland
 Ernst Sorger († 9. August 1945), SS-Obersturmbannführer, Psychiater, Beteiligter am Euthanasie-Programm
 Jakob Sprenger († 7. Mai 1945 in Kössen), Gauleiter von Hessen-Nassau, Ministerpräsident von Hessen
 Theodor Steinmeyer († 26. Mai 1945 in Mühlhausen), Psychiater, Beteiligter am Euthanasie-Programm (in Gefangenschaft)
 Erich Straub († 29. April 1945 in Berlin), Psychiater, beteiligt an Euthanasieverbrechen
 Ludwig Stumpfegger († 2. Mai 1945 in Berlin), letzter Leibarzt Hitlers
 Friedrich Suhr († 31. Mai 1946 in Wuppertal), Jurist, SS-Obersturmbannführer, Sicherheitspolizei- und SD-Führer
 Reinhard Sunkel († 8. Mai 1945 in Libau), Ministerialdirektor, persönlicher Referent von Bernhard Rust

T 
 Helmut Tanzmann († 6. März 1946), (in Gefangenschaft), Jurist, SS-Führer und Regierungsrat beim Sicherheitsdienst des Reichsführers SS
 Heinrich Teipel, († 11. April 1945 in Wanzleben), nationalsozialistischer Reichstagsabgeordneter
 Otto Telschow († 31. Mai 1945 in Lüneburg), Gauleiter
 Josef Terboven († 8. Mai 1945 in Skaugum bei Oslo, Norwegen), Reichskommissar für das besetzte Norwegen
 Heinz Thilo († 13. Mai 1945 in Hohenelbe), KZ-Arzt

V 
 Walter Volgmann († 1. Mai 1945 in Rostock), Oberbürgermeister von Rostock
 Hans Volk († 1945), ehemaliger stellvertretender Leiter des Geheimen Staatspolizeiamtes in Berlin

W 
 Otto Wamboldt († 1. April 1945), Oberbürgermeister von Darmstadt
 Eduard Weiter († 2. Mai 1945), Lagerkommandant des KZ Dachau
 Ernst Wenzel († 1945), Generalarzt, SS-Brigadeführer
 Friedrich August Wirth († 11. Mai 1945 in Lichtenau), Tierarzt und NS-Kreisleiter
 Eduard Wirths († 20. September 1945), SS-Arzt in Auschwitz

Z 
 August Zehender († 11. Februar 1945), Generalmajor der Waffen-SS

Gescheiterte Suizidversuche 
 Hans Frank, Generalgouverneur im besetzten Polen (versuchte sich am 6. Mai 1945 die Pulsadern aufzuschneiden, wurde aber rechtzeitig gerettet; am 16. Oktober 1946 in Nürnberg hingerichtet)
 Rudolf Heß, Reichsminister und Stellvertreter Adolf Hitlers, versuchte sich im Februar 1945 zu erstechen, der Suizidversuch scheiterte jedoch. Heß beging 1987 Suizid durch Erhängen.

Einzelnachweise 

fuhrende Nationalsozialisten, die zum Ende des Zweiten Weltkrieges Suizid verubten
Nationalsozialisten
Suizid
Endphase des Zweiten Weltkriegs