Cette liste de ponts de Roumanie présente les ponts remarquables de Roumanie, tant par leurs caractéristiques dimensionnelles, que par leur intérêt architectural ou historique.

Elle est présentée sous forme de tableaux récapitulant les caractéristiques des différents ouvrages, et peut être triée selon les diverses entrées pour voir un type de pont particulier ou les ouvrages les plus récents par exemple. La seconde colonne donne la classification de l'ouvrage parmi ceux présentés, les colonnes Portée et Long. (longueur) sont exprimées en mètres. Date indique la date de mise en service du pont.

Ponts présentant un intérêt historique ou architectural

Grands ponts 
Ce tableau présente les ouvrages ayant des portées supérieures à  ou une longueur totale de plus de  (liste non exhaustive).

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Monument historique (Roumanie)
 Liste des autoroutes de Roumanie
  Transport in Romania - Transport en Roumanie

Liens externes 
  Skyscrapercity.com - Romania & Moldova: Bridges

Bibliographie 
 
 , 361 - 370

Ponts
Roumanie