La liste des plus gros succès du box-office en Roumanie est un classement des films roumains ayant fait le plus d'entrées en Roumanie. Ce classement est effectué par l'union des scénaristes et des réalisateurs de Roumanie.

Le réalisateur Sergiu Nicolaescu est l'auteur de trois des quatre plus gros succès roumains de tous les temps. Son film Nea Mărin miliardar, sorti le , est avec  (données de 2006) le film roumain le plus vu en Roumanie. Se classent ensuite le film Păcală (1974) de Geo Saizescu, puis Mihai Viteazul (1971) et Les Guerriers (1967) de Sergiu Nicolaescu.

Classement des plus grands succès roumains

Notes et références 
 

Roumanie