Die Liste der römischen vici in Niedergermanien benennt die bekannten römischen Siedlungen (vici) in Niedergermanien und unterscheidet hierbei die römischen Lagervorstädte (canabae legionis), vici an Straßen (an Verkehrsknotenpunkten), vici an Heiligtümern oder Bädern (Tempel und Thermalquellen) und die gewerblichen Siedlungen (Rohstoffgewinnung, Handwerk). Sie lagen im Hinterland des Niedergermanischen Limes.

Die drei Säulen des römischen Siedlungssystems waren

 die Städte, also coloniae oder municipia
 die Landgüter villae rusticae
 die Siedlungen vici

Die Siedlungen bestanden zum Teil in Kontinuität fort. Sie befinden sich heute auf deutschem, niederländischem und belgischem Gebiet.

Liste der römischen vici in Niedergermanien

Vici im Kontext von Militärlagern (canabae)

Straßenstationen

Heiligtümer/Bäder

Gewerbliche Siedlungen

Denkmalschutz 
Die Bereiche der vici sind Bodendenkmale gemäß den Bestimmungen der jeweiligen Bundesländer bzw. den Denkmalschutzbestimmungen der Niederlande. Nachforschungen und gezieltes Sammeln von Funden sind genehmigungspflichtig, Zufallsfunde an die Denkmalbehörden zu melden.

Literatur 

 Ursula Heimberg: Siedlungsstrukturen in Niedergermanien. In: Guido von Büren, Erwin Fuchs (Hrsg.): Jülich. Stadt – Territorium – Geschichte. Festschrift zum 75-jährigen Jubiläum des Jülicher Geschichtsvereins 1923 e.V. (= Jülicher Geschichtsblätter. 67/68). Kleve 2000, ISBN 3-933969-10-7, S. 189–240.
 Jürgen Kunow: Zentrale Orte in der Germania Inferior. In: Archäologisches Korrespondenzblatt. Band 18, 1988, S. 55–67.
 Peter Rothenhöfer: Die Wirtschaftsstrukturen im südlichen Niedergermanien. Untersuchungen zur Entwicklung eines Wirtschaftsraumes an der Peripherie des Imperium Romanum. (= Kölner Studien zur Archäologie der römischen Provinzen. Band 7). Leidorf, Rahden/Westf. 2005, ISBN 3-89646-135-4.

Einzelnachweise 

!Liste der romischen vici in Niedergermanien
!Niedergermanien
Romische Vici in Niedergermanien
!
!