Little Swan Island ist eine Insel mit einer Fläche von 12,64 Hektar an der nord-östlichen Küste von Tasmanien, Australien. Die Insel ist Teil der Waterhouse-Island-Gruppe.

Fauna 
Zu den auf der Insel festgestellten brütenden Meeresvögeln gehören Zwergpinguin, Lummensturmvogel, Fregattensturmschwalbe, Dickschnabelmöwe, Ruß-Austernfischer und Brillenpelikan. Auf der Insel lebt die südlichste Kolonie von Brillenpelikanen in Australien. Es gibt Skinke.

Einzelnachweise 

Insel (Australien und Ozeanien)
Insel (Tasmanien)
Insel (Bass-Straße)
Dorset Municipality