Lohn der Angst (Originaltitel: Le salaire de la peur) ist ein in schwarz-weiß gedrehter Spielfilm von Henri-Georges Clouzot aus dem Jahr 1953 mit Yves Montand, Charles Vanel und Peter van Eyck in den Hauptrollen. Die französisch-italienische Koproduktion basiert auf dem gleichnamigen Roman von Georges Arnaud. Dramaturgisch zählt der Film zu den Genres des (Psycho-)Dramas und Thrillers mit Verbindungen zum Roadmovie.

Handlung 
In Las Piedras, einem südamerikanischen Dorf, ist die US-Ölgesellschaft Southern Oil Company (SOC) der einzig verbliebene größere Arbeitgeber. Hier sammeln sich gestrandete Abenteurer und Gelegenheitsarbeiter aus den USA und aus Europa.

Als an einer 500 km entfernten Erdölquelle der SOC ein verheerender Brand ausbricht, der nur durch die Druckwelle einer gezielten Explosion gelöscht werden kann, bietet die Gesellschaft eine hohe Prämie für den Transport von Nitroglyzerin vom Betriebshof zur Ölquelle. Ein waghalsiges Unternehmen, denn die Wagen sind nicht für einen solchen Transport ausgerüstet, die Strecke ist gebirgig und die Straßen in schlechtem Zustand. Dennoch bewerben sich zahlreiche Männer, weil sie darin ihre letzte Chance auf ein besseres Leben sehen.

Zwei Zweierteams werden ausgewählt und machen sich getrennt voneinander auf den Weg: einerseits der junge Korse Mario und der alternde Franzose Jo, andererseits der Deutsche Bimba und der italienische Bauarbeiter Luigi. Jedes Fahrzeug ist mit der benötigten Sprengstoffmenge beladen, der Verlust eines Wagens ist einkalkuliert.

Unterwegs ist mit der hochexplosiven Ladung ein Stück Wellblechpiste zu bewältigen, eine enge Kurve eines Gebirgspasses erfordert ein Zurückstoßen auf einer provisorischen Holzrampe, und ein großer Fels blockiert die Straße und muss weggesprengt werden. Das Abenteuer lässt den verwegenen Mario geradezu aufblühen, während sich der ältere Jo als Maulheld und Feigling erweist, was zwischen den beiden zu heftigen Auseinandersetzungen führt.

Aus der Ferne sehen Jo und Mario schließlich die Explosion des vorausfahrenden Wagens mit Bimba und Luigi. Beim Durchqueren des dabei entstandenen, sich aus einer beschädigten Pipeline mit Rohöl füllenden Kraters wird Jo von Mario überfahren und stirbt kurz vor dem Ziel an den Folgen seiner Beinverletzung. Mario erreicht als einziger mit seiner Fracht den Bestimmungsort und bricht erschöpft zusammen.

Am nächsten Tag erhält Mario einen Scheck über das doppelte Honorar, sein eigenes und das des verstorbenen Jo. Für die Rückfahrt nach Las Piedras wird ihm ein Fahrer angeboten, er besteht jedoch darauf, selbst zu fahren. Während das Dorf nach telefonischer Nachricht zu Walzerklängen tanzt und Linda dabei in Ohnmacht fällt, wird Mario von Euphorie ergriffen und fährt Schlangenlinien auf der engen Gebirgspiste, bis er die Kontrolle über den Wagen verliert, einen Steilhang hinabstürzt und dabei ums Leben kommt.

Hintergrund

Produktion 

Die Rolle des Jo war zunächst Jean Gabin angeboten worden, der die Darstellung eines „Feiglings“ jedoch ablehnte.

Die Dreharbeiten begannen am 27. August 1951; vorgesehen waren neun Wochen, aber zahlreiche Probleme verzögerten die Produktion. Im Süden Frankreichs fiel in jenem Jahr ungewöhnlich viel Regen, so dass Fahrzeuge im Morast versanken, Kräne umkippten und das Filmset zum Teil unbrauchbar wurde. Regisseur Clouzot brach sich ein Sprunggelenk, seine Frau Véra erkrankte. Zwei Soldaten des französischen Heeres, vom 7e régiment du génie (Pionierregiment) in Avignon, die eine Behelfsbrücke über den Fluss Gardon bauten, ertranken während der Arbeiten. Schnell überstieg die Produktion die veranschlagten Kosten. Ende November war erst die Hälfte des Films fertiggestellt, aber die Dreharbeiten wurden aufgrund der kurzen Wintertage für sechs Monate eingestellt. Die zweite Hälfte wurde dann im Sommer 1952 fertiggestellt.

Der Film wurde zur Gänze in Südfrankreich gedreht. Ursprünglich sollte in Spanien gedreht werden, doch Yves Montand und seine damalige Ehefrau Simone Signoret lehnten es ab, dort zu arbeiten, solange Francos Regime an der Macht war.

Die Szenen im Bambuswald wurden in der Bambouseraie de Prafrance bei Anduze gedreht, die Szene auf der Holzrampe in der Schlucht des Gardon nördlich des Dorfes Poulx, unweit von Nîmes.

Die Schlussszene, in der Yves Montand übermütig Slalom fährt, kombiniert Ansichten der D979 (Nîmes–Uzès), einer befestigten Straße, und der Schotterstraße, die nördlich von Poulx () in die Schlucht hinabführt. Die Reste des für die Dreharbeiten tatsächlich in die Schlucht gestürzten LKW, namentlich die Kabine, lagen bis Anfang 2021 noch dort. Kurz vor Ende der Straße stand auch die Holzrampe, die aber nicht mehr existiert, wohl aber deren Fundamente und Seilbefestigungen. Die im Film häufig zu sehenden Palmen und großen Kakteen wurden in Töpfen zum Filmset gebracht oder waren einfach aus Blech (Silhouette). Die in der Kalkschlucht eigentlich vorhandene Vegetation wird von Garigues genannten Sträuchern dominiert. Weitere Teile wurden in der Camargue gedreht, dort wurde auch der brennende Bohrturm errichtet. Die Bohrtürme der Taschentuchszene waren Brunnen östlich von Courbessac, nördlich des Flugplatzes auf der „Piste Allemande“, hingegen die Ankunftsszene Jos auf dem heutigen Flughafen Nîmes-Alès-Camargue-Cévennes.  Das Dorf Las Piedras wurde bei Arles (Saliers) auf dem Gelände und unter Einbeziehung der Baracken des ehemaligen Konzentrationslagers „Camp de Saliers“ gebaut. Teilweise kann man im Film noch die runden Wachtürme sehen. Die Szene mit der Sprengung des Felsbrockens hingegen wurde in den Calanques südlich von Marseille gedreht. Der mit Öl gefüllte Krater befand sich linksufrig oberhalb von „La Beaume“ auf dem Gemeindegebiet von Sanilhac-Sagriès, die Einstellung der Explosion hingegen am heutigen Ende der zu befahrenden D127 bei Poulx.

Bei den verwendeten Lkw handelt es sich, im Gegensatz zu den im Roman explizit genannten „International KB-7“, um einen 1943er Dodge T110 (Luigi und Bimba) und einen White 666 (Mario und Jo). Der 666 (= 6 Tonnen Nutzlast, Sechsrad-Allradantrieb / das Filmfahrzeug hat allerdings wegen Zwillingsbereifung an den Hinterachsen insgesamt 10 Räder; außerdem fehlt beim Filmfahrzeug die Kardanwelle zur Vorderachse) wurde für das amerikanische Militär in großer Stückzahl gebaut. Zur Filmpremiere wurden mehrere Lkw dieser Typen ähnlich ausgestattet (Frontgrill, Bemalung, Beschriftung) und zu Werbezwecken herumgefahren.

Filmstart 
Henri-Georges Clouzot sagte anlässlich der Vorpremiere seines Films:

Der Film feierte im Rahmen der Internationalen Filmfestspiele von Cannes am 22. April 1953 Premiere. Die Erstaufführung in der BRD erfolgte am 11. September 1953, in der DDR am 27. September 1957. Im bundesdeutschen Fernsehen war Lohn der Angst erstmals am 13. Januar 1973 in der ARD zu sehen.

Abweichende Fassungen 
Die deutsche Kinofassung war um rund 20 Minuten kürzer als die Originalfassung. Gekürzt wurden diverse Dialog- und Handlungsszenen, darunter der Suizid eines abgelehnten Anwärters auf den Fahrerjob. Gestrafft wurde auch die erste Fahrt durch gefährliches Terrain, im Film als „Wellblech“ bezeichnet. Erst 2003 wurden für eine Fernsehausstrahlung des ZDF die fehlenden Szenen integriert und nachsynchronisiert.

Ebenfalls stark gekürzt wurde der Film bei der Erstaufführung in den USA, wo man an angeblich „antiamerikanischen“ Szenen Anstoß nahm. 1991 wurde der Film dort erstmals in voller Länge gezeigt.

Deutsche Synchronisation 
Die deutsche Synchronfassung entstand 1953 in den Ateliers der ‚Internationalen Film Union‘ in Remagen (Dialogbuch und Regie: Georg Rothkegel). 2003 wurden die bis dahin fehlenden Szenen durch die Bavaria Film nachsynchronisiert (Buch und Regie: Michael Nowka).

Nachwirkung 
1977 verfilmte US-Regisseur William Friedkin das Buch unter dem Titel Atemlos vor Angst.

Kritiken

Auszeichnungen 
 Internationale Filmfestspiele von Cannes 1953
 Großer Preis des Festivals (Vorläufer der Goldenen Palme) für Henri-Georges Clouzot
 „Lobende Erwähnung“ der Jury für Charles Vanel für seine darstellerische Leistung

 Internationale Filmfestspiele Berlin 1953
 Goldener Bär

 Association Française de la Critique de Cinéma
 Prix Méliès 1954

 British Film Academy Award
 Bester Film 1955

 Blue Ribbon Award, Tokio (ブルーリボン, Burū Ribon Shō)
 Bester fremdsprachiger Film 1955.

DVD und Blu-ray 
Lohn der Angst ist auf DVD weltweit erhältlich und erschien 2009 in den USA als Blu-ray.

Literatur 
 Georges Arnaud: Le Salaire de la peur. Julliard, 1950.
 Deutsche Erstausgabe: Ladung Nitroglyzerin. Aus dem Französischen übersetzt von Hubertus Foerster. Biederstein, München 1951.
 Deutsche Wiederauflage: Lohn der Angst. Goldmann, München 1991, ISBN 3-442-11589-2.
 Joshua Klein: Lohn der Angst. In: Steven Jay Schneider (Hrsg.): 1001 Filme. Edition Olms, Zürich 2004, ISBN 3-283-00497-8, S. 287.

Weblinks 
 
 
 Kritik von René Malgo auf Filmstarts.de
 Private Homepage zum Film
 3. Internationale Filmfestspiele Berlin auf Berlinale.de
 Beschreibung der im Film verwendeten Wagen (französisch)

Einzelnachweise 

Filmtitel 1953
Französischer Film
Italienischer Film
Schwarzweißfilm
Filmdrama
Thriller
Literaturverfilmung