Liutgarde ou Luitgarde d'Alémanie, née vers 776, morte le  à Tours, est une princesse germanique de l'époque carolingienne, dernière épouse de Charlemagne.

Biographie 

Elle est la fille de  et d'Hiltrude de Wormsgau. 

Vers 794, elle épouse Charlemagne, après le décès de Fastrade, sa précédente épouse. Elle reste cependant peu connue, si ce n'est que le roi trouve en elle une femme calme et vertueuse.

Alcuin loue l'amour de Luitgarde pour les lettres ; d'elle, il dit 
 
À la cour, elle est même considérée par les enfants de l'empereur. Elle pratique aussi la chasse. Luitgarde ne donne pas d'enfants à son époux. 

Elle meurt le  au monastère de Saint-Martin de Tours, dont l'abbé est Alcuin, au cours d'une tournée de Charlemagne en Neustrie, précédant son voyage à Rome. Elle y est inhumée. Son tombeau se trouve sous la tour Charlemagne.
 
Le jour même de la mort de Luitgarde, Charlemagne signe un diplôme faisant du monastère de la Celle Saint-Paul de Cormery, fondé par Ithier, précédent abbé de Saint-Martin de Tours, un établissement suffragant de l’abbaye de Tours et fait demander par Alcuin à Benoît d'Aniane, vingt-deux de ses moines pour y implanter la règle de saint Benoît.
 
Après la mort de Luitgarde, l'empereur ne se remarie pas, mais a plusieurs concubines.

Voir aussi

Télévision 
 Charlemagne, le prince à cheval, téléfilm franco-italo-germano-luxembourgeois en trois parties, réalisé par Clive Donner, et diffusé la première fois sur France 2 en 1993, avec Sophie Duez dans le rôle de Luitgarde.

Liens externes 
 Luitgarde d'Alémanie.

Notes et références 

Reine franque
Alamans
Carolingien
Personnalité féminine du VIIIe siècle
Naissance en 776
Décès en 800
Personnalité du haut Moyen Âge par nom
Noblesse franque