La question de la place de l'euthanasie ou du suicide assisté dans la législation des différents pays est source de débats. La plupart des pays les interdisent, avec des exceptions notables telles que la Belgique, le Canada, la Colombie, la Suisse, les Pays-Bas, le Luxembourg et certains États étatsuniens.

En 2015, l'euthanasie active n'est légale que dans quatre pays : la Colombie, les Pays-Bas, la Belgique et le Luxembourg. Le suicide assisté est légal en Suisse ainsi que dans cinq États américains (Oregon, Washington, Montana, Vermont et Californie). Cependant, nombre de pays interdisant l'euthanasie active ont légalisé l'arrêt des traitements à la demande du patient, interdit l'acharnement thérapeutique et institué des initiatives d'accompagnement des patients en fin de vie.

Allemagne 
En Allemagne, l'euthanasie a été largement pratiquée sous le régime nazi avec l'euthanasie forcée de plus de  allemands atteints d'handicaps mentaux, dont  (Programme Aktion T4). L'euthanasie est actuellement interdite dans les textes mais sa forme passive est tolérée. Les Allemands ont tendance à employer le terme Sterbehilfe (mort assistée) plutôt que celui d'euthanasie qui fait écho à l'opération T4.

Australie 
En Australie, l'euthanasie active et l'aide au suicide sont illégales, mais elles font l'objet d'un vif débat, surtout depuis que le Territoire-du-Nord a autorisé, par une loi de 1995, l'assistance au décès d'un patient en phase terminale. Cette loi, entrée en vigueur le , a été abrogée en  par la loi fédérale sur les lois d'euthanasie, alors que quatre personnes y avaient eu recours.

Le , le Parlement du Victoria, l'un des États de l'Australie, adopte un projet de loi légalisant, à partir de 2019, l'euthanasie encadrée pour les personnes en phase terminale de maladie et en état de souffrance chronique qui en feraient la demande.

Belgique 

La loi du 28 mai 2002 adoptée après deux ans de débats dépénalise l'euthanasie active. Celle-ci est définie dans la loi comme étant .

L'acte d'euthanasie est autorisé sous trois conditions :
 le patient doit être majeur (ou mineur émancipé), capable et conscient au moment de sa demande ;
 celle-ci doit être formulée de manière volontaire, réfléchie et répétée et ne résulte pas d'une pression extérieure ;
 le patient se trouve dans une situation médicale sans issue et fait état d'une souffrance physique ou psychique constante et insupportable qui ne peut être apaisée et qui résulte d'une affection accidentelle ou pathologique grave et incurable.

Le médecin qui pratique l'acte doit être volontaire, aucune personne ne peut être contrainte d'y participer. En plus de cela, le médecin doit, préalablement et dans tous les cas, satisfaire les conditions suivantes (art. 3, §2) :

 informer le patient de son état de santé et de son espérance de vie, se concerter avec le patient sur sa demande d’euthanasie et évoquer les possibilités thérapeutiques et de soins palliatifs encore envisageables. Il doit arriver, avec le patient, à la conviction qu’il n’y a aucune autre solution raisonnable dans sa situation et que la demande du patient est entièrement volontaire ;
 s’assurer de la persistance de la souffrance physique ou psychique du patient et de sa volonté réitérée par plusieurs entretiens espacés ;
 consulter un autre médecin quant au caractère grave et incurable de l’affection, qui prend connaissance du dossier médical, examine le patient, s’assure du caractère constant, insupportable et inapaisable de la souffrance et rédige un rapport concernant ses constatations. Il doit être indépendant, tant à l’égard du patient qu’à l’égard du médecin traitant, et compétent quant à la pathologie concernée. Le médecin traitant informe le patient des résultats de cette consultation.

La procédure à suivre par le médecin est strictement définie par la loi, complétée d'arrêtés d'application. Elle comprend l'information précise au patient quant à son état et aux possibilités de soins palliatifs, le respect des conditions imposées (voir ci-dessus) et la consultation d'un deuxième médecin indépendant. Si le décès n'est pas attendu à brève échéance (≤ 1 an) un  médical par un spécialiste de la pathologie ou un psychiatre est requis, de même que le respect d'un délai minimum d'un mois entre la demande écrite du patient et l'euthanasie.

La possibilité de rédiger devant témoins une déclaration anticipée, par toute personne majeure afin qu'il soit tenu compte de sa volonté, dans le cas où elle ne pourrait plus l'exprimer est prévue par un arrêté royal publié le .

Le médecin qui a pratiqué une euthanasie doit ensuite remettre un rapport à la « Commission fédérale de contrôle et d'évaluation » composée de médecins et de juristes qui examine le respect de la législation.

Mais, quant à l'application de la loi,  André-Joseph Léonard, archevêque de Malines-Bruxelles déclarait en  : « la Commission fédérale de contrôle est quasiment obligée de fermer les yeux sur des pratiques non conformes à la loi, et avoue d’ailleurs explicitement son impuissance à contrôler efficacement son application ».

Dix ans après l'adoption de la loi, le Parti socialiste demande l'élargissement de la loi pour « aborder, sereinement et sans tabou, les cas des mineurs d'âge ou des personnes en état d'inconscience progressive ». Un des experts auditionnés au Sénat fait valoir que l'euthanasie active est déjà pratiquée chez des mineurs, hors du cadre légal, au su de tous. Les personnes atteintes de la maladie d'Alzheimer font elles aussi l'objet de propositions d'extension de la loi.

Depuis , la Belgique est devenue le premier pays au monde à légaliser l'euthanasie des mineurs, sans limite d'âge, en étendant la loi de 2002. Mais sous des conditions plus strictes que pour l'euthanasie des adultes. L'enfant ou l'adolescent doit en effet être confronté à des souffrances physiques insupportables, les souffrances morales ayant été ici écartées. Et doit également se trouver dans une situation médicale sans issue entraînant le décès à brève échéance. De plus, l'enfant doit être reconnu « en capacité d'en apprécier toutes les conséquences » par un psychiatre ou un psychologue indépendant, en plus de l'accord de l'équipe médicale et des parents.

Canada 

Depuis 2016, l'euthanasie active volontaire, appelée « aide médicale à mourir », est légale au Canada pour toutes les personnes âgées d'au moins  qui ont une maladie en phase terminale qui a progressé au point où une mort naturelle est « raisonnablement prévisible ». Afin d'éviter le , seulement les personnes éligibles à réclamer l'assurance maladie canadienne peuvent l'utiliser. La légalisation de cette pratique est survenue dans les années 2015-2016 à la suite d'une série de décisions de la Cour suprême du Canada qui ont annulé l'interdiction de suicide assisté médicalement par les lois canadiennes.

Québec 
Le , l'Assemblée nationale du Québec adopta la Loi concernant les soins de fin de vie qui introduit l'« aide médicale à mourir » dans le système de santé québécois. Le Québec devint ainsi la première province canadienne à légiférer sur le « droit à mourir ».

Colombie 

En Colombie, l'euthanasie est réglementée selon la résolution 1216 du . Le  de la même année, la Colombie enregistre le premier cas d'euthanasie légale avec la mort d'Ovidio González, le père du caricaturiste Julio César González alias Matador. À cette occasion, elle devient également le premier pays d'Amérique latine à la pratiquer légalement

Danemark 

En dehors du code pénal, qui condamne l'homicide, même s'il est commis sur demande de la victime, ainsi que l'aide au suicide, plusieurs textes évoquent l'euthanasie sans la nommer. Ils cherchent avant tout à limiter l'acharnement thérapeutique.

Espagne 
L'euthanasie passive et l'assistance au suicide ont été dépénalisés en 1995.
Les professionnels du corps médical ont l'obligation de respecter la volonté des patients, même si cela peut entraîner leur décès.
La loi reconnaît la valeur contraignante des directives anticipées. Leur existence doit être indiquée sur le dossier médical du patient et sur un fichier national.
Le consentement aux soins peut être donné par un tiers : un membre de la famille, un proche ou le représentant légal.

Le 17 décembre 2020, l'Espagne est devenu le 6ème au monde à autoriser l'euthanasie active. Le Parlement a approuvé à 198 voix pour et 138 contre, la proposition de loi "régulation de l'euthanasie" qui devrait entrer en vigueur au printemps 2021. L'individu victime d'une « souffrance grave chronique et invalidante ou d’une maladie grave et incurable » pourra en bénéficier avec la certification d'un médecin. La loi implique un temps de réflexion de dix jours et l’avis d’une commission d’évaluation indépendante, formée de médecins et de juristes, ce qui devrait fixer un délai minimum d’un mois pour rendre effective toute demande d’euthanasie. Celle-ci pourra être pratiquée dans un hôpital public ou privé ou à domicile.

États-Unis 

L'euthanasie passive est acceptée par la Cour suprême. La législation dépend en fait des États. Cinq d'entre eux acceptent le suicide assisté :
 Oregon (depuis 1997). En , 401 personnes avaient fait usage de cette loi dans l'Oregon, et la première femme, atteinte d'un cancer du pancréas de stade 4, l'avait utilisé dans l'État de Washington,
 État de Washington (depuis 2008) : par le référendum du , approuvé par 58 % des voix, l'État de Washington autorise le recours à l’euthanasie pour les malades en phase terminale,
 Montana (depuis 2009),
 Vermont (depuis 2013),
 Californie (depuis 2015) : le texte est adopté par la Chambre des représentants de Californie le , puis par le Sénat le . La loi est finalement ratifiée par le gouverneur Jerry Brown le . Ce vote fait suite à la douloureuse agonie de Brittany Maynard, une californienne de 29 ans atteinte d’un cancer du cerveau qui s'est rendue en Oregon pour mettre fin à ses souffrances.
 Colorado (depuis ).

Finlande 
L'euthanasie passive est légale. La Finlande a jusqu'en 2012 refusé de légiférer sur l'euthanasie active, considérant qu'il s'agissait d'une question éthique et non politique. La question divise toutefois le monde politique et une  a tenté en  de réunir  pour une pétition afin de forcer le Parlement à examiner la question, sans succès.

France 

En France, la « mort » est encadrée principalement par trois lois : la loi de 2002 sur le droit des malades et la Loi Léonetti du 22 avril 2005 relative aux droits des patients en fin de vie, et la loi de fin de vie du 2 février 2016, la loi Claeys-Léonetti.

Grèce 
L'euthanasie y est totalement illégale.

Hongrie 
L'euthanasie passive est autorisée à la demande du patient.

Italie 

Le , la Cour constitutionnelle de la République italienne a décrété que le suicide assisté peut être jugé licite en Italie si une série de conditions sont réunies. La haute cour a estimé que l'aide au suicide .

Le  un premier suicide assisté est autorisé par le Comité éthique des autorités sanitaires de la région des Marches .

Par le passé, l'euthanasie active était considérée comme un crime passible d'un emprisonnement compris entre 5 et 16 ans. Les cas d'Eluana Englaro, restée 17 ans dans le coma jusqu'à ce que sa famille obtienne en 2009 devant la justice de suspendre son alimentation, et de Fabiano Antoniani, tétraplégique et aveugle, qui a finalement décidé de se faire euthanasier en Suisse en 2017, à l'instar de nombreux autres italiens, ont fortement relancé le débat sur l'euthanasie ces dernières années. Le DJ Fabo tétraplégique, a décidé de se faire euthanasier en Suisse le

Luxembourg 
L'euthanasie et l'assistance au suicide y sont légaux depuis le .
Le , les députés luxembourgeois ont voté, en première lecture et à une courte majorité, la loi sur l'euthanasie et l'assistance au suicide dite « loi Err/Huss » de dépénalisation de l'euthanasie, mais la loi n'est pas immédiatement entrée en vigueur car le grand-duc Henri a menacé de refuser de sanctionner la loi. Une deuxième lecture de la loi a eu lieu en , mais le souverain a informé le  le Premier ministre qu'il ne sanctionnerait pas cette loi. À la suite de cela, les prérogatives du souverain ont été limitées : à présent le grand-duc ne sanctionne plus les lois, mais les promulgue. Le , la loi dépénalisant l'euthanasie a ainsi été promulguée par le grand-duc Henri et le texte est entré en vigueur le .

Mexique 

En 2008, le Sénat a approuvé une réforme législative pour l’euthanasie. La réforme a été publiée début 2009. Ainsi, la loi générale pour la santé permet que le patient refuse de recevoir des médicaments ou d'être connecté aux appareils pour prolonger sa vie en cas de maladie terminale. La loi envisage également la possibilité de mener des actions qui ne prolongent pas la vie d’un patient, quand il n’y a aucune possibilité de guérison. Par contre, pour ce qui est de l’euthanasie active, la législation pénale interdit et punit l’application de l’euthanasie et du suicide assisté dans l’article 312 du Code pénal fédéral, et cela inclut une responsabilité appliquée au médecin qui abrègerait la vie d’un patient à sa demande ou qui lui prêterait aide pour son suicide.

Norvège 
L'euthanasie passive est autorisée sur la demande du patient agonisant ou d'un proche si celui-ci est inconscient.

Pays-Bas 
L'euthanasie y est légale depuis 

L'euthanasie aux Pays-Bas est légale en cas de :
 demande répétée de la part du malade, s'il est en état de formuler un discours ;
 la maladie doit être incurable ;
 prendre l'avis d'un autre médecin ;
 signaler la mort aux autorités.
De plus, dans ce même pays, depuis 2004, l'euthanasie est autorisée pour les enfants de plus de 12 ans, et l'avis des parents peut suppléer à celui de l'enfant.

En 2003, près de  euthanasies ont été effectuées. En 2012, ce nombre s'élève à plus de  selon le ministère néerlandais de la Santé. Le ministère explique cette croissance par la formation en 2012, des brigades de médecins mobiles habilitées à faire une injection mortelle au domicile du patient. Le nombre de brigades mobiles est passé de six au départ à dix en raison de leur forte sollicitation.

Pologne 
La législation refuse l'euthanasie.

Portugal 
Une loi autorisant « la mort médicalement assistée » est approuvée par les députés le 29 janvier 2021.

Royaume-Uni 
L'euthanasie y est assimilée au meurtre et passible de 14 ans de prison. Des décisions contradictoires de justice ont cependant été prises.

Écosse 
La proposition de loi pour autoriser le suicide assisté, déposée par Margo MacDonald en 2013, est rejetée par le parlement écossais le .

Suède 
L'euthanasie active est interdite mais l'euthanasie passive a été légalisée en 2010. Le suicide assisté est toléré.

Suisse 

L'euthanasie active n'est pas admise. L'euthanasie passive et le suicide assisté sont tolérés

Articles connexes 
 Aide au suicide
 Euthanasie
 Euthanasie aux Pays-Bas
 Euthanasie en Suisse
 Indisponibilité du corps humain
 Directive anticipée
 Frank Van Den Bleeken, détenu belge ayant demandé à être euthanasié

Références

Liens externes 
 L'euthanasie, Sénat français, Législation comparé par Pays
 Article du Monde sur les différentes législations nationales
 Loi belge sur l'euthanasie (version consolidée)

Droit des personnes
Droit et médecine
Euthanasie
Bioéthique