L'étrange suicide de l'Europe: Immigration, identité, Islam (The Strange Death of Europe: Immigration, Identity, Islam en version originale anglaise) est un livre publié en 2017 par le journaliste et commentateur politique britannique néo-conservateur Douglas Murray . Il a été publié au Royaume-Uni en mai 2017, en juin 2017 aux États-Unis et en avril 2018 en France. 

Le titre du livre s'inspire du classique de l'histoire politique de George Dangerfield, The Strange Death of Liberal England, publié en 1935.

Thèse 
Murray explore deux facteurs qui expliquent pourquoi, à son avis, la civilisation européenne telle que nous l'avons connue ne survivra pas. Le premier est la combinaison de l'immigration massive de nouveaux peuples vers le continent couplé à des taux de natalité inférieurs en Europe. Le second est ce que Murray décrit comme « le fait que… en même temps, l'Europe a perdu confiance dans ses croyances, ses traditions et sa légitimité » .

Accueil 
Sam Harris qualifie le livre de . Dans la National Review, Michael Brendan Dougherty l'a loué comme .  

Dans The Daily Telegraph, Juliet Samuel résume le livre de Murray en disant: .  

Inversement, écrivant dans The Guardian, le journaliste politique Gaby Hinsliff décrit Strange Death comme faisant montre d'une  et , tout en soulignant que Murray offre peu de définition de la culture européenne qui, selon lui, est menacée.  

Une critique du livre dans The Economist a affirmé qu'il , mais . En outre, cette critique a ajouté que  et a affirmé que Murray  et qu'il était .

Bibliographie 
 Murray, Douglas (2017-05-04), The Strange Death of Europe: Immigration, Identity, Islam (Hardcover ed.), London: Bloomsbury Continuum, 
 Murray, Douglas (2018-06-14), The Strange Death of Europe: Immigration, Identity, Islam (Paperback ed.), London: Bloomsbury Continuum,  - added Murray's Afterword on pp.321-337 at April 2018.
 Murray, Douglas (2018-03-12), Der Selbstmord Europas: Immigration, Identität, Islam (en allemand), traduit par Krisztina Koenen (éd. Tichys Einblick), München: FinanzBuch Verlag, 
 Murray, Douglas (2018-04-25), L'Étrange suicide de l'Europe: Immigration, identité, islam, TOUC.ESSAIS (en français), traduit par Julien Funnaro, Paris: L'artilleur, 
 Murray, Douglas (2018-11-15), La strana morte dell'Europa. Immigrazione, identità, Islam (en italien), traduit par Annamaria Biavasco et Valentina Guani, Vieenza: Neri Pozza Editore, 
 Murray, Douglas (2018-12-14), Seiyō no jishi: Imin, Aidentitī, Isuramu (en japonais), traduit par Atsuo Machida, Takeshi Nakano (préface), Tokyo: Toyo Keizai Inc.,

Références

Liens externes 
 The Slow Death Of European Culture, Politics, And Identity, The Federalist, podcast 
 The Strange Death Of Europe Warns Against Impacts Of Immigration, National Public Radio

Essai paru en 2017
Essai de langue anglaise
Essai sur la politique
Livre critique de l'islam
Identité
Critique de l'immigration