La Maison de Roumanie (ro: Casa Regală a României) est le nom de la dynastie qui a régné sur la Principauté de Roumanie de 1866 à 1881 et sur le royaume de Roumanie de 1881 à 1947. La famille royale de Roumanie a été fondée par le prince Charles de Hohenzollern-Sigmaringen, futur «Carol », premier roi de Roumanie. Ce prince était issu de la Maison de Hohenzollern-Sigmaringen, rameau cadet de la branche aînée de la Maison de Hohenzollern, dynastie impériale ayant régné sur l'Allemagne.

Histoire 
Les principautés unies de Roumanie sont créées en 1862. En 1859, le prince Alexandru Ioan Cuza réunit la Moldavie et la Valachie et devient le prince Alexandre-Jean  de Roumanie.

Ses réformes déplaisent à la noblesse roumaine, qui obtient sa destitution par le Parlement roumain en 1866 ; pour le remplacer, elles élisent un prince allemand, Karl von Hohenzollern-Sigmaringen, qui prend le nom de Carol  et fonde une dynastie héréditaire qui règne sur le pays durant 81 ans.

En 1881, la principauté de Roumanie est érigée en royaume de Roumanie.

Le , lorsque cette dynastie adopta ses « nouvelles lois fondamentales de la famille royale de Roumanie », elle abandonna le nom Hohenzollern-Sigmaringen et ses titres allemands : dès lors, seuls ses titres roumains doivent lui être conférés et quant au trône de Roumanie, il n'est plus « revendiqué » mais « attendu », au sens que « si le peuple roumain le souhaite », le chef de la dynastie (Michel  jusqu'en 2016 et sa fille Margareta depuis) est « prêt à en assumer la charge ».

Liste des souverains

Généalogie

Différence «famille royale» et «Maison royale» 

La famille royale de Roumanie (également appelée «maison royale de Roumanie», parfois en référence à la dynastie roumaine, dans son développement historique), qui est une institution, une communauté familiale légalement définie
la famille biologique (étendue) du roi, qui comprend également des membres proches mais non dynastiques (qui ne sont pas inclus dans la lignée de succession au trône roumain) et d'autres parents plus éloignés
La famille royale de Roumanie, au sens d'institution, est légalement définie par le document appelé les normes fondamentales de la famille royale de Roumanie (le statut).

Contrairement à la croyance populaire, une simple relation avec le roi (par le sang ou le mariage) ne suffit pas pour qu'une personne soit membre de cette institution. Outre la condition de parenté, l'intéressé doit se voir accorder le titre royal par le chef de famille (ou ne pas avoir expressément perdu une qualité acquise par la naissance) et doit se conformer aux dispositions du statut.

Concernant le terme «maison royale», il faut ne pas confondre:

La maison royale de Roumanie (synonyme de la signification de la famille royale au pouvoir, celle d'institution ou de dynastie historiquement développée)
La Maison de Sa Majesté le Roi de Roumanie, qui représente l'appareil administratif, civil et militaire (employés de l'État ou de la Famille), qui soutient le Souverain
la maison du roi, au sens physique de bâtiment, de résidence royale
Le terme traditionnel «cour royale» a, comme le métonyme «palais», une signification large et très ambiguë, pouvant se référer, selon le contexte, à:

famille royale (dans les deux sens mentionnés)
Sa Majesté la Maison du Roi de Roumanie
tous les hauts gradés, ministres, diplomates, etc. qui sont directement liés au Souverain et sont fréquemment reçus par lui
résidences royales

Bibliographie 
 Monarhia în România 1866-1947, Ion Scurtu, Editura Danubius, 1991
 Regii și Reginele României de Boris Crăciun, Editura Porțile Orientului, Iași, 1996
 Viața scandaloasă a Regelui Carol, de Barbara Cartland Editura Sturion, București, 1992
 Regele Carol al României, Mite Kremnitz, Editura Porțile Orientului, Iași, 1995
 O scurtă istorie a românilor povestită celor tineri, Neagu Djuvara
 Viața cotidiană la Curtea Regală a României (1914-1947), de Ștefania Ciubotaru, Editura Cartex, București, 2011 - recenzie
 Die Institutionalisierung der rumänischen Monarchie unter Carol I. 1866 - 1881 de Edda Binder-Iijima, R. Oldenbourg Verlag, München 2003
 Die Hohenzollern in Rumänien 1866-1947. Eine monarchische Herrschaftsordnung im europäischen Kontext coordonat de Edda Binder-IIjima, Heinz-Dietrich Löwe, Gerald Volkmer, Böhlau Verlag, Köln, Weimar, Wien 2010
 Der Zauber des fernen Königreichs. Carmen Sylvas „Pelesch-Märchen“ (Farmecul regatului îndepărtat. Poveștile Peleșului de Carmen Sylva) de Silvia Irina Rada (Zimmermann), Magisterarbeit Philipps-Universität Marburg, 1996.
 Die dichtende Königin. Elisabeth, Prinzessin zu Wied, Königin von Rumänien, Carmen Sylva (1843–1916). Selbstmythisierung und prodynastische Öffentlichkeitsarbeit durch Literatur (Regina poetă. Automitizare și publicitate promoțională pro-dinastică prin literatură) de Silvia Irina Zimmermann (n. Rada), Dissertation, Philipps-Universität Marburg, 2001/2003.

Voir aussi

Notes et références

Articles connexes 

Histoire de la Roumanie
Famille des Hohenzollern-Sigmaringen