Maniewo (prononciation : , en allemand : ) est un village polonais de la gmina d'Oborniki dans le powiat d'Oborniki de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.

Il se situe à environ  au sud-est d'Oborniki (siège de la gmina et du powiat), et à  au nord de Poznań (capitale de la Grande-Pologne).

Histoire 
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań.
Depuis 1999, Maniewo est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

Le village possède une population de 420 habitants en 2009.

Références 

Village dans la voïvodie de Grande-Pologne
Powiat d'Oborniki