, parfois connu sous le nom anglais de Neo Tokyo, est un recueil de trois courts métrages animés de science-fiction, produit par le studio Madhouse au Japon en 1987. Ces trois animes s’inspirent de nouvelles de l’auteur Taku Mayumura, et ont respectivement été réalisées par trois grands noms de l'animation : Rintarō, Yoshiaki Kawajiri et Katsuhiro Ōtomo.

Synopsis 
Le recueil est composé de trois histoires, nommées Labyrinthe (Rabirinsu rabirintosu), Le Coureur (Hashiru otoko) et Stoppez le travail ! (Kōji chūshi meirei). Ci-dessous se trouve leur résumé.

Labyrinthe 
Ce premier court-métrage de Rintarō ouvre et ferme le recueil. Sachi et son chat Cicéron se trouvent piégés dans un monde fantastique (inspiré de l’univers du cirque) en passant au travers d’un étrange miroir. Un clown les invite alors à le suivre dans cet univers peuplé de créatures étranges, avant de faire le lien avec les deux courts-métrages suivants.

Le Coureur 
Réalisé par Yoshiaki Kawajiri, ce second court-métrage adopte un style plus sombre. Dans cet univers, l’un des sports les plus prisés est une sorte de course automobile, où tous les coups sont permis. Zach est le champion incontesté de la discipline ; il est en effet doué de pouvoirs psychiques qui lui permettent de gagner les courses avec aisance. Mais à la fin d’un dernier grand prix, il devient comme fou et tente de poursuivre son double.

Cette histoire se focalise sur le côté psychologique, et rappelle beaucoup dans ce sens le film Rollerball.

Stoppez le travail ! 
Cette troisième partie est l’œuvre de Katsuhiro Ōtomo qui explore le thème des robots et de la technologie. Dans une société technologiquement avancée, Tsutomu Sugioka a pour mission d’arrêter un ancien projet : l’édification d’une immense cité dont la construction est entièrement réalisée par des robots. Cependant, ces derniers refusent de cesser le travail et poursuivent leur absurde tâche. Sugioka va alors tenter d’atteindre le cœur du système pour arrêter la construction.

Plus proche de la science-fiction, Ōtomo livre ici une réflexion sur le rapport entre l’homme et la machine.

Fiche technique 

 Réalisateurs : Rintarō, Yoshiaki Kawajiri et Katsuhiro Ōtomo
 D’après les nouvelles de : Taku Mayumura
 Musique : Micky Yoshino
 Producteur exécutif : Haruki Kadokawa
 Producteurs : Masao Maruyama et Rintarō
 Character Design : Atsuko Fukushima, Yoshiaki Kawajiri et Katsuhiro Ōtomo
 Directeur photographie : Kinichi Ishikawa
 Directeur son : Susumu Aketagawa
 Directeurs artistiques : Yamako Ishikawa, Katsushi Aoki, Takamura Mukuo
 Directeurs de l'animation : Atsuko Fukushima, Yoshiaki Kawajiri, Takashi Nakamura
 Effets spéciaux : Kunji Tanifuji
 Studios : Madhouse
 Genre : Anime
 Pays d'origine : 
 Durée : 50 minutes
 Date de sortie :  

Sources : Neo-Tokyo sur Anime News Network et AniDB

Doublage (VO) 
 Hideko Yoshida : Sachi
 Hiroshi Ohtake : Robot 444-1
 Yuu Mizushima : Tsutomo Sugioka
 Banjou Ginga : Zack Hugh
 Iemasa Kayumi : Le directeur de département
 Masane Tsukayama : Bob Stone

Source : Neo-Tokyo sur Anime News Network

Diffusion 
Le film a été diffusé pour la première fois au Tōkyō International Fantastic Film Festival de 1987, avant de sortir au cinéma au Japon en 1989. Il s’est cependant exporté assez tardivement en France, avec une sortie VHS début des années 2000 et en DVD le  (les deux éditions par Dybex).

Notes et références

Liens externes 
 
  Page de l'édition française sur Dybex

Film japonais sorti en 1987
Film d'aventure japonais
Film de science-fiction japonais
Film de fantasy japonais
Film omnibus
Court métrage de science-fiction
Film réalisé par Rintarō
Film réalisé par Yoshiaki Kawajiri
Film réalisé par Katsuhiro Ōtomo
Court métrage d'animation japonais
Animation réalisée par Madhouse
Film se déroulant dans un pays fictif en Amérique
Film sur la télékinésie