(traduction littérale : Façon ou manière moderne)  se réfère à la production artistique de la Renaissance tardive, à partir des dernières décennies du , qui a conduit, après 1520, au maniérisme. Le terme a été inventé par Giorgio Vasari dans Les Vies des meilleurs peintres, sculpteurs et architectes dans sa dernière édition en 1568.

La définition de Vasari 
Vasari a divisé son œuvre en plusieurs parties, correspondant à un « progrès de l'art  », qui a commencé avec Cimabue, le premier « superatore » de la « manière grecque brute, maladroite et ordinaire [...]  » (le style byzantin) et qui a atteint son apogée avec Michel-Ange, le créateur suprême qui a définitivement dépassé les Anciens.

La première partie décrit les artistes de Cimabue, précisément, aux artistes du gothique international ; la deuxième partie part des pionniers de la Renaissance jusqu'à la fin du , les artistes de la « manière sèche  » ; la troisième partie explique le dépassement du « deuxième âge », caractérisé par l'accent sur les « difficultés de la perspective » et les « vues désagréables », en faveur d'œuvres d'art satisfaisantes sous tous les aspects, naturelles et harmonieuses, « qui ne manquent que de mouvement et de souffle ».

Les racines de la « manière moderne » sont par conséquent les expériences florentines et vénitiennes des dernières décennies du , avec une synthèse du meilleur qui a eu lieu à Milan, grâce à la présence contemporaine de Léonard de Vinci et de Bramante, qui ont entamé un processus d'échanges fructueux également avec la tradition populaire.

Bibliographie 
 Édition de 1568, dite édition « giuntina » : Le Vite de' più eccellenti Pittori, Scultori, e Architettori, Scritte, e di nuovo Ampliate da M. Giorgio Vasari Pit. e Archit. Aretino parties 1 et 2, partie 3/1 et partie 3/2 (version texte) (qui contient aussi un essai de Giovanni Battista Adriani sur les arts antiques)
 Achille Bonito Oliva, L'ideologia del traditore: arte, maniera, manierismo, Milan, Feltrinelli, 1976.
 Antonio Pinelli, La bella maniera: artisti del Cinquecento tra regola e licenza , Turin, Einaudi, 1993. 
 Pierluigi De Vecchi ed Elda Cerchiari, I tempi dell'arte, volume 2, Bompiani, Milan, 1999,  144. 
 Alessandra Fregolent, I maestri della maniera, in Giorgione, Electa, Milan, 2001. 
 Renato Barilli, Maniera moderna e manierismo, Milan, Feltrinelli, 2004.

Notes et références

Source de traduction 

Art de la Renaissance