Der Maniema FC (früher Fantastique FC) ist ein afrikanischer Fußballverein aus Bujumbura in Burundi. Er trägt seine Heimspiele im Prince Louis Rwagasore Stadium aus.

Der Verein wurde unter dem Namen Fantastique FC gegründet und ist einer der erfolgreichsten seines Landes. Mit bisher sieben nationalen Meisterschaften qualifizierte er sich mehrmals für die afrikanischen Wettbewerbe, wo aber meist in der ersten Spielrunde das Aus kam. Später wurde der Verein in Maniema FC umbenannt. Aktuell spielt er in der zweiten Spielklasse des Landes.

Erfolge 
 Burundian Premier League (7): 1965, 1966, 1967, 1968, 1982, 1995, 1997

Statistik in den CAF-Wettbewerben 

 1996: Der Verein Forces Armées Bangui zog seine Mannschaft nach dem ersten Spiel zurück.
 1996: Der Verein Racing Bafoussam zog seine Mannschaft nach dem ersten Spiel zurück.
 1998: Der Verein zog seine Mannschaft nach der ersten Spiel zurück.

Burundischer Fußballverein
Organisation (Bujumbura)
Sport (Bujumbura)