La manie dansante, ou chorémanie ou encore épidémie de danse de Saint-Guy, est un phénomène d'hystérie collective principalement observé en Allemagne et en Alsace entre les  et s. Il s'agit d'un groupe de personnes se mettant subitement à danser de façon incontrôlable et étrange. Ce mal affectait des hommes, des femmes ou des enfants, ceux-ci se mettaient à danser jusqu'à s'écrouler de fatigue et continuaient à se tortiller même à terre.

Recensements du phénomène 
Plusieurs manifestations importantes de manie dansante ont été répertoriées au cours des siècles, notamment le  à Erfurt, le  aux Pays-Bas et/ou à Aix-la-Chapelle, en 1417 et 1418 en Alsace, et en 1518 à Strasbourg, où elle aurait concerné les femmes (voir l'article Épidémie dansante de 1518). D'autres cas furent répertoriés à travers toute l'Europe comme aux Pays-Bas, à Cologne, ou à Metz.

Le journal Le Monde indique que l'épidémie de Strasbourg de 1518 .

Selon la tradition, cette épidémie, attribuée alors à l'influence du diable, serait apparue dès le  « dans les couvents et chez les ermites ». La chapelle de Saint-Guy (Vitsgrotte) à Saverne était un lieu de pèlerinage pour les malades atteints de cette affection.

Auguste Stoeber mentionne à ce sujet des rimes de Kleinlawel issues de la Chronique de Strasbourg : 
Le terme de « danse de Saint-Guy » était passé dans le langage courant sous forme d'imprécations, et on disait par exemple .

Paracelse nomma cette maladie « chorée » et refusa de mêler ces manifestations à saint Guy ou de dresser tout autre lien religieux. 

Dans la littérature anglophone, la manie dansante ou danse de Saint-Guy est appelée « danse de Saint-Vitus », un autre nom du même saint.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 .
 .
 .
 .
 .

Articles connexes 
 Épidémie dansante de 1518
 Chorée, Chorée de Sydenham
 Saint-Guy
 Convulsionnaires
 Syndrome des jambes sans repos
 Épidémie de fou rire de Tanganyika
 Le Joueur de flûte de Hamelin

Liens externes 
  Rethinking the Dancing Mania
  Etiology of the Dancing Plague

Histoire du Moyen Âge
Histoire des maladies neurologiques
Hystérie collective
Épidémie
Danse ancienne