Manie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Międzyrzec Podlaski dans le powiat de Biała Podlaska de la voïvodie de Lublin dans l'est de la Pologne.

Il se situe à environ  au nord de Międzyrzec Podlaski (siège de la gmina),  à l'ouest de Biała Podlaska (siège du powiat) et  au nord de Lublin (capitale de la voïvodie).

Histoire 
De 1975 à 1998, le village est attaché administrativement à la voïvodie de Biała Podlaska.
Depuis 1999, il fait partie de la voïvodie de Lublin.

Références 

Village dans la voïvodie de Lublin
Powiat de Biała Podlaska