Manieczki (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Brodnica dans le powiat de Śrem de la voïvodie de Grande-Pologne dans le centre-ouest de la Pologne.

Il se situe à environ  au sud-est de Brodnica (siège de la gmina), à  au nord-ouest de Śrem (siège du powiat) et à  au sud de Poznań (capitale régionale).

Histoire 
De 1975 à 1998, le village faisait partie du territoire de la voïvodie de Poznań.
Depuis 1999, Manieczki est situé dans la voïvodie de Grande-Pologne.

Le village possède une population de  en 2006.

Références 

Village dans la voïvodie de Grande-Pologne
Powiat de Śrem