La Maniema Mining Corporation (MMC) est une société minière, basée à Lubumbashi (Haut-Katanga) en République démocratique du Congo. Elle est sous la directive de Hamuri Bushiri, homme d'affaires congolais depuis 2010.

La MMC regroupe en son sein une cinquantaine de travailleurs depuis son site à Kayuba jusqu'à son siège dans la ville de Lubumbashi, son principal minerai d'exploitation sont les produits de carrière (le cuivre, cobalt...) et à cela est ajouté maillon, gravier, sable, plaquette et calcaire se trouvant dans le Katanga l'actuel Haut-Katanga.

Historique 
La MMC fut créé le  par une association d'hommes d'affaires congolais selon le décret loi numéro 004 du  portant création des organisations non gouvernementale sans but lucratif 1. De 2010 jusqu’à nos jours elle dirigée par son chef légal selon son statut signé en date du  Hamuri Bushiri.

Production 
Sa production principal est le cuivre sur le site Kayuba sur la route Likasi au niveau de la ceinture de cuivre katangaise faisant frontière avec un site d'exploitation de la GECAMINES.
Elle produit  de cuivre par semaine de toutes sortes de teneurs, ainsi sa productions annuel est de  de cuivres. Elle produit aussi le cobalt, le calcaire, les plaquettes, maillon et gravier en construction.

Siège social 
À sa création, le siège social de la MMC était basé à Kampemba, ville de Lubumbashi.

Raffinerie 
 Lubumbashi

Mine en république démocratique du Congo
Lubumbashi