Manuel Samaniego Barriga (* 10. Oktober 1930 in Angamacatiro, Mexiko; † 26. Juni 2005) war ein mexikanischer Geistlicher und römisch-katholischer Bischof von Cuautitlán.

Leben 
Manuel Samaniego Barriga empfing am 19. Dezember 1953 das Sakrament der Priesterweihe.

Am 30. April 1969 ernannte ihn Papst Paul VI. zum Titularbischof von Cures Sabinorum und zum Weihbischof in Saltillo. Der Bischof von Saltillo, Luis Guízar y Barragán, spendete ihm am 6. August desselben Jahres die Bischofsweihe; Mitkonsekratoren waren der Bischof von Ciudad Victoria, José de Jesús Tirado Pedraza, und der Koadjutorerzbischof von Morelia, Manuel Martín del Campo Padilla.

Am 11. Januar 1971 wurde er zum Bischof von Ciudad Altamirano ernannt.

Papst Johannes Paul II. ernannte ihn am 5. Februar 1979 zum ersten Bischof des mit gleichem Datum errichteten Bistums Cuautitlán.

Weblinks 
 

Römisch-katholischer Bischof (21. Jahrhundert)
Römisch-katholischer Bischof (20. Jahrhundert)
Titularbischof
Weihbischof
Mexikaner
Geboren 1930
Gestorben 2005
Mann