Margareta de Roumanie (en roumain : ), née le  à Lausanne (Suisse), est la fille aînée du roi  et de son épouse Anne de Bourbon-Parme. À la suite de la renonciation de son père en 2016, la princesse Margareta devient prétendante au trône de Roumanie.

Biographie

Famille 
La vie de la famille royale de Roumanie en exil peut être qualifiée de modeste. Michel de Roumanie ne dispose pas d'une grande fortune, raison pour laquelle il multiplie les activités professionnelles pour faire vivre les siens. Après Margareta, la famille s'agrandit avec les naissances des princesses Elena en 1950, Irina en 1953, Sofia en 1957 et Marie en 1964.

Margareta de Roumanie suit sa scolarité en Suisse et grandit au sein d'une famille unie mais très marquée par l'éternelle nostalgie du roi Michel quant à son pays. Apparentée aux monarchies européennes, Margareta suit ses parents lors de vacances au Danemark, où vit la famille de la reine Anne, en Grèce, patrie de sa grand-mère paternelle, mais aussi en Grande-Bretagne, notamment l'été à Balmoral, auprès de la reine .

Mariage et succession 
La princesse Margareta a étudié à l'université d'Édimbourg.

Lors d'une visite d'un orphelinat, elle fait la rencontre de Radu Duda (né en 1960), un acteur très connu en Roumanie, qui participe à un programme spécial centré sur l'art et s'adressant aux enfants ayant subi des traumatismes. La princesse confie plus tard qu'elle a été subjuguée par le sens relationnel de Radu avec les enfants. Leurs chemins se croisent encore quelques fois par an. Comme l'explique la princesse, c'est sa mère la reine Anne qui, après une nouvelle rencontre fortuite avec Radu, a fait une allusion sur leurs échanges de regards.

Le mariage civil est célébré à Versoix le . Le mariage religieux se tient à Lausanne le  suivant. La princesse Margareta porte la même robe de mariée que sa mère, la reine Anne, lors de son union à Athènes en 1948. Dans l'assistance, sont présents la reine d'Espagne, l'infante Elena et son époux Jaime de Marichalar, la princesse Irène de Grèce, le prince Alexandre de Serbie, l'ex-roi  et l'ex-reine Anne-Marie de Grèce ou encore l'ex-impératrice Farah d'Iran. Le voyage de noces a lieu en Jordanie à l'invitation de la famille royale hachémite.

En 1999, Radu Duda reçoit de l'ex-roi Michel le titre de courtoisie de « prince de Roumanie ».

La princesse n'ayant pas d'enfant, les nouvelles « lois fondamentales » édictées par son père Michel  placent sa sœur, la princesse Elena, en deuxième position dans l'ordre de succession théorique au trône de Roumanie.

Vie publique 

En 1989, le renversement de la dictature de Nicolae Ceaușescu laisse entrevoir la possibilité de la fin de l'exil. Margareta renonce à son travail aux Nations unies pour épauler son père, le roi Michel, dans ses contacts avec la Roumanie. L'année suivante, elle crée la Fondation Princesse Margareta qui est d'emblée très active sur le terrain et apporte son soutien aux enfants des orphelinats roumains. La princesse participe à de nombreuses campagnes de sensibilisation de leur sort pour lever des fonds à l'étranger. Il existe aujourd'hui des antennes en Suisse, en Belgique, en France, aux États-Unis et au Royaume-Uni.

La princesse est le meilleur appui de son père, le roi Michel, qui a connu au début des années 1990 un retour triomphal dans son pays. Cet engouement populaire à l'égard du monarque provoque la décision des autorités de ne plus le laisser revenir en Roumanie. C'est donc la princesse qui multiplie les voyages entre Genève et la Roumanie.

La Constitution de 1923 interdisant aux femmes l'accès au trône, l'ex-roi Michel instaure de nouvelles « lois fondamentales », règles familiales privées sans valeur légale en Roumanie, pour sa famille et octroie à sa fille les titres de courtoisie de « princesse héritière » et de « gardienne de la Couronne » de Roumanie (Principesa Moștenitoare și Custode al Coroanei României), titre créé pour l'occasion, le .

Le , la princesse Margareta est nommée présidente de la Croix-Rouge roumaine.

Elle succède à son père le  comme chef de famille, à la suite de la renonciation de celui-ci et de son retrait de la vie publique pour raison de santé, devenant ainsi prétendante au trône. Depuis le décès de , le , elle se fait désigner sous le prédicat honorifique de majesté.

Titulature 
Les titres et honneurs portés par les membres de la maison de Roumanie n'ont pas d'existence juridique en Roumanie et sont considérés comme des titres de courtoisie. Ils sont attribués par le chef de maison.
  -  : Son Altesse Royale la princesse Margareta de Roumanie, princesse de Hohenzollern.
  -  : Son Altesse Royale la princesse héritière, gardienne de la Couronne de Roumanie, princesse de Hohenzollern.
  -  : Son Altesse Royale la princesse héritière, gardienne de la Couronne de Roumanie.
 Depuis le  : Sa Majesté la gardienne de la Couronne de Roumanie.

Notes et références

Notes

Références

Voir aussi

Articles connexes 
 Maison de Hohenzollern-Sigmaringen
 Liste des souverains et prétendants au trône de Roumanie

Liens externes 
 
 
 

Prétendant au trône
Margareta de Roumanie
Margareta de Roumanie
Famille royale de Roumanie
Récipiendaire de l'ordre de Carol Ier
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Dame de l'ordre royal de Sainte-Isabelle de Portugal
Récipiendaire de l'ordre des Saintes-Olga-et-Sophie
Officier de la Légion d'honneur
Étudiant de l'université d'Édimbourg
Naissance en mars 1949
Naissance à Lausanne