Marie de Roumanie (en roumain : Maria a României), princesse de Hohenzollern-Sigmaringen, est née le  à Bucarest et décédée le  au château  de Peleș, à Sinaia. Elle est l'unique enfant du roi Carol  de Roumanie et de son épouse Élisabeth de Wied.

Le décès de Marie, dû à la scarlatine, a beaucoup pesé sur les relations du couple royal, et Élisabeth ne se remettra jamais complètement du traumatisme causé par la perte de son enfant unique.

Son tombeau se trouve auprès de celui de ses parents dans l'église du monastère de Curtea de Argeș.

Maria de Roumanie
Maria de Roumanie
Naissance en septembre 1870
Naissance à Bucarest
Décès en avril 1874
Décès à Sinaia
Décès à 3 ans
Mort du streptocoque
Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen
Personnalité inhumée dans le monastère de Curtea de Argeș