Marie de Roumanie (en roumain : ), née le  à Copenhague, est la cinquième et plus jeune fille du roi  et de son épouse Anne de Bourbon-Parme.

Depuis 2015, Marie vit en Roumanie et assume des fonctions officielles au nom de la famille royale roumaine.

Jeunesse 
Marie de Roumanie naît le  à l'hôpital universitaire de Copenhague Gentofte, à Copenhague, au Danemark. Elle est la plus jeune des cinq filles du roi  et de la reine Anne. Elle voit le jour alors que son père est aux États-Unis pour le compte du . Michel est informé de la naissance de Marie par téléphone.

Marie est baptisée au sein de l'Église orthodoxe roumaine, avec comme marraine sa sœur aînée, la princesse Margareta. Elle reçoit ce prénom en hommage à la reine Marie, son arrière-grand-mère paternelle.

La princesse Marie effectue ses études primaires et secondaires en Suisse, où sa famille vit en exil. Au cours de leur enfance, ses sœurs et elle se faisaient raconter par leur père, . Elle déménage ensuite aux États-Unis pour poursuivre des études de puériculture.

Vie professionnelle 
Marie passe la majeure partie de sa vie aux États-Unis où elle s'occupe des relations publiques pour des entreprises privées. Lors de la révolution roumaine de 1989, elle s'efforce d'aider les victimes, avec le reste de la famille royale. À New York, Marie vient en aide aux nombreux parents américains des personnes tuées lors du soulèvement. Lorsque la situation en Roumanie finit par s'apaiser, elle quitte sa carrière dans les relations publiques pour s'installer au Nouveau-Mexique où elle travaille dans des sociétés de conseil, jusqu'à son retour en Roumanie en 2015.

Activités en Roumanie 
Marie visite la Roumanie avec ses parents et d'autres membres de sa famille en 1997. Elle se rend ensuite régulièrement dans le pays pour Noël ou pour des événements familiaux, tels que le  de mariage de ses parents et le  du roi Michel. Le , Marie est élevée au rang de grand-croix dans l'ordre de la Couronne par la princesse héritière Margareta lors d'une cérémonie au palais Elisabeta.

En , il est annoncé que Marie va s'installer en Roumanie de manière permanente afin de mener des activités officielles au sein de la famille royale. Marie est présente à Bucarest le même mois, à l'occasion des cérémonies commémorant les  du retour de la famille royale. Elle représente sa sœur Margareta, gardienne de la Couronne, lors de nombreux événements dans le pays et accepte un certain nombre de patronages, notamment celui de l'organisation humanitaire Concordia.

Le , la princesse Marie devient ambassadrice de l'entreprise roumaine de cosmétiques , participant à des projets visant à promouvoir les produits créés par le laboratoire de recherche de l'entreprise, ainsi que les activités de responsabilité sociale menées par Farmec.

Durant la maladie de leur père, Marie et ses sœurs se relaient auprès de lui à son domicile d'Aubonne, en Suisse ; c'est pendant le séjour de Marie que le roi  meurt, le , à l'âge de .

Mariage et divorce 
Le , Marie de Roumanie épouse Kazimierz Mystkowski (né le ), un ingénieur en informatique polonais issu de la famille Mystkowski, fils d'Eugeniusz Mystkowski et de Janina Wadelowska. Le mariage est célébré en la cathédrale de la Sainte-Trinité à New York, en présence de la famille royale roumaine, des parents de Kazimierz, du prince Paul et de la princesse Marie-Chantal de Grèce, nouvellement mariés. Le couple divorce en  sans avoir eu d'enfants.

Titulature 
  –  : Son Altesse Royale la princesse Marie de Roumanie, princesse de Hohenzollern-Sigmaringen.
 Depuis le  : Son Altesse Royale la princesse Marie de Roumanie.

Honneurs dynastiques 
  Grand-croix de l'ordre de la Couronne (2014).
  Dame de la décoration royale du gardien de la Couronne roumaine (2015).

Ascendance

Liens externes 

 .
 .
 .
 .

Références 

Personnalité féminine roumaine
Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen
Marie
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Personnalité roumaine du XXe siècle
Personnalité roumaine du XXIe siècle
Naissance en juillet 1964
Naissance à Copenhague