Marie de Roumanie ( et en serbo-croate : Марија Карађорђевић / Marija Karađjorđjevitch), née le  à Gotha, en Allemagne, et morte le  à Chelsea à Londres au Royaume-Uni, est une princesse de Roumanie devenue, par son mariage, reine des Serbes, Croates et Slovènes de 1922 à 1929, puis de Yougoslavie de 1929 à 1934.

Famille 
Marie de Roumanie est la fille cadette du roi Ferdinand  de Roumanie (1865-1927) et de son épouse la princesse anglo-allemande Marie de Saxe-Cobourg-Gotha (1875-1938). 

Le , elle épouse Alexandre  de Yougoslavie (1888-1934). De ce mariage naissent trois fils :
 Pierre II de Yougoslavie (1923-1970), roi de Yougoslavie, qui épouse, en 1944, la princesse Alexandra de Grèce (1921-1993) ;
 Tomislav de Yougoslavie (1928-2000), prince de Yougoslavie, qui épouse, en 1954, la princesse Marguerite de Bade (1932) avant de divorcer en 1981 et de se remarier l'année suivante à Linda Mary Bonney (1949) ;
 André de Yougoslavie (1929-1990), prince de Yougoslavie, qui épouse, en 1956, la princesse Christine de Hesse-Cassel (1933-2011) avant de divorcer en 1962 et de se remarier l'année suivante à la princesse Kira de Leiningen (1930–2005).

Biographie 

En 1919, La reine s'est vue remettre des fleurs sauvages poussées dans les ruines du château de Coucy, dans l'Aisne, dont l'ennemi avait fait sauter, en se retirant, les puissantes murailles ainsi que le plus haut donjon d'Europe.

Le , la reine Marie se trouve au cimetière de Dieuze, en Moselle où sont enterrés des prisonniers roumains déportés par les troupes allemandes. Elle est accompagnée du général Berthelot. Elle tenait à remercier les habitants de Dieuze qui ont fait leur possible pour aider les prisonniers qui, mal nourris et logés dans des conditions très précaires, ont succombé massivement aux travaux exigés par l'occupant.

En 1941, après l'invasion allemande de la Yougoslavie, la reine doit prendre le chemin de l'exil. En 1945, la monarchie est abolie. En 1947, le régime communiste lui retire sa citoyenneté yougoslave et confisque ses propriétés. Elle est « réhabilitée » en 2014.

Articles connexes 

 Alexandre  de Yougoslavie
 Pierre II de Yougoslavie

Références

Liens externes 
 
 
 

Naissance en janvier 1900
Naissance à Gotha
Naissance dans le duché de Saxe-Cobourg et Gotha
Décès en juin 1961
Décès à Chelsea (Londres)
Famille royale de Roumanie
Reine de Yougoslavie
Personnalité morte en exil
Décès à 61 ans
Récipiendaire de l'ordre de Carol Ier
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Personnalité inhumée dans le cimetière royal de Frogmore
Personnalité inhumée dans le mausolée royal d'Oplenac
Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen
Grand-croix de l'ordre du Lion blanc