Mauricio Montalvo Samaniego (* 1961 in Ambato) ist ein ecuadorianischer Rechtsanwalt, Diplomat und Politiker. Er ist seit Mai 2021 Außenminister von Ecuador.

Leben 
Er studierte Rechtswissenschaften in Harvard und ist Rechtsanwalt der Pontificia Universidad Católica del Ecuador (PUCE).

Im Jahre 1982 trat er in das Außenministerium von Ecuador ein. Seit 2005 hat er  nach einigen Auslandseinsätzen den Rang eines Botschafters. Er war Ständiger Vertreter bei den Vereinten Nationen und Direktor für multilaterale Politik sowie Direktor für Grenzbeziehungen zu Kolumbien.

Biografie 
Bereits während seiner Studienzeit wurden seine Führungs-, Intelligenz- und Rednerqualitäten erkannt, als er als Student Repräsentant des Academic Council of PUCE (1983) und Präsident der PUCE Law School Association (1984) wurde.

Später promovierte er an der Pontificia Universidad Católica del Ecuador (PUCE) als Doktor der Rechtswissenschaften (1986), Rechtsanwalt (1986) und Bachelor of Legal Sciences (1984).

Er hat einen Master-Abschluss in Rechtswissenschaften (LL.M.) von der Harvard University (1990), wo er Studienkollege von Barack Obama war.

Darüber hinaus besitzt er ein Diplom in öffentlicher Verwaltung der National School of Administration (ENA) in Paris, Frankreich (2004).

Er war Professor an der Fakultät für Rechtswissenschaften der PUCE, der School of International Sciences der Central University of Ecuador, dem College of Jurisprudence of USFQ, der Fakultät für Rechts- und Sozialwissenschaften der Universität Las Américas (UDLA) und Gastprofessor an der School of Law der University of Puerto Rico in San Juan, Dozent an IAEN, FLACSO, der Universidad Andina, der Academia de Guerra, der Escuela Superior de Policia u. a. Er hat mehrere Fachartikel zu rechtlichen und internationalen Themen veröffentlicht.

Er bekleidete verschiedene diplomatische Funktionen in den Ständigen Vertretungen der OAS in Washington DC, bei der UNO in New York und bei der UNESCO in Paris, Frankreich. Er war Botschafter und Ständiger Vertreter bei den Vereinten Nationen und internationalen Organisationen in Genf, der Schweiz, und dient derzeit als Botschafter von Ecuador in Australien, Neuseeland und Fidschi.

Ehrungen 
 Großkreuz des Verdienstordens von Chile.
 Cavalieri des Ordens des Sterns der italienischen Solidarität.

Positionen und Funktionen 
 Staatssekretär für internationale Organisationen
 Generaldirektor für Kommunikation
 Generaldirektor für multilaterale Politik
 Generaldirektor für Grenzbeziehungen zu Kolumbien
 Sekretär des Beirats
 Generalkoordinator des Außenministeriums
 Generalkoordinator der Gipfeltreffen
 Multilateraler Staatssekretär
 Rechtsberater der Präsidentschaft der Republik
 Berater des Finanzministers
 Berater der Weltbank
 Staatssekretär für öffentliche Verwaltung
 Dekan der Fakultät für Rechts- und Sozialwissenschaften der Universidad de las Américas (Ecuador)

Weblinks

Einzelnachweise 

Außenminister (Ecuador)
Ecuadorianischer Botschafter
Ecuadorianer
Geboren 1961
Mann