Das Max-Planck-Institut für Psychiatrie (Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie) ist eine außeruniversitäre Forschungseinrichtung unter der Trägerschaft der Max-Planck-Gesellschaft und hat ihren Sitz in München-Schwabing. Das Institut betreibt in erster Linie Grundlagenforschung im Fach der Naturwissenschaften auf dem Gebiet der Psychiatrie und der Neurobiologie. Daneben unterhält es in Schwabing eine Klinik mit etwa 120 Betten.

Geschichte 
Am 13. Februar 1917 wurde durch König Ludwig III. von Bayern in München die Stiftung „Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie“ errichtet, aus der das heutige Max-Planck-Institut für Psychiatrie hervorging.

Die Stiftung ging zurück auf den deutschen Psychiater Emil Kraepelin (1856–1926), der im Jahr 1912 Überlegungen anstellte, die klinische Psychiatrie durch eine enge organisatorische und personelle Verbindung mit der Neuropathologie, der Neurophysiologie, der Serologie, der Genetik und der experimentellen Psychologie zu einer modernen naturwissenschaftlich orientierten Disziplin der Medizin zu machen.

Das erste Stiftungskapital für das Institut in Höhe von 500.000 Reichsmark kam 1917 von James Loeb, ein amerikanischer Bankier deutsch-jüdischer Abstammung. Loeb überließ Kraepelin zweimal Gebäude unentgeltlich, zunächst das Gebäude Bavariaring 46 (Maria-Theresia-Klinik). Bis 1930 ließ er dann von Architekt Carl Sattler das Gebäude in der heutigen Kraepelinstraße erbauen.

Im Jahr 1924 wurde die Forschungsanstalt an die Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften angegliedert als „Kaiser-Wilhelm-Institut für Psychiatrie“.

Ernst Rüdin war seit 1907 Assistent und seit 1909 Oberarzt und Privatdozent bei Emil Kraepelin in München. Er war zudem Gründungsmitglied der deutschen Gesellschaft für Rassenhygiene und Herausgeber des Archivs für Rassen- und Gesellschaftsbiologie seit 1905. Seit 1917 leitete er die Genealogisch-Demographische Abteilung GDA des Instituts, von 1931 bis 1945 die gesamte Forschungsanstalt. Er wurde, als einer der wichtigsten Vertreter der deutschen Psychiatrie seiner Zeit, im Jahr 1931 Leiter des staatlichen Kaiser-Wilhelm-Instituts für Psychiatrie in München. Rüdin kam aufgrund einer umfangreichen Sammlung von Patientenakten zur Vermutung, Geisteskrankheiten seien genetisch bedingt und könnten daher vorhergesagt und verhindert werden. Er verhalf dem NS-Gesetz zur Verhütung erbkranken Nachwuchses zur Entstehung und verfasste den offiziellen Kommentar zum Gesetz. Die Entnazifizierung stufte Rüdin, den "...Psychiater, der an der Ausarbeitung des Massen-Sterilisierungsgesetzes der Nazis beteiligt gewesen war...", als Mitläufer ein.

Nach der Auflösung der Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft im Jahr 1945 und der Neugründung der Max-Planck-Gesellschaft 1948 wurde die Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie 1954 unter Aufrechterhaltung der Stiftung von 1917 in die Max-Planck-Gesellschaft aufgenommen. Organisatorisch wurde das Institut in ein klinisches und ein theoretisches Teilinstitut gegliedert. 1966 wird das Institut in „Max-Planck-Institut für Psychiatrie (Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie)“ umbenannt, seit 2017 nur noch "Max-Planck-Institut für Psychiatrie".

Aus dem Theoretischen Teilinstitut entstand 1998 das eigenständige Max-Planck-Institut für Neurobiologie.

Von 1989 bis 2014 war der biologisch orientierte Psychiater Florian Holsboer Leiter des Instituts. Nachfolger Holsboers als Klinikdirektor war Martin Keck, der 2019 entlassen wurde.

Seither leitet "interimistisch" Peter Falkai die Klinik in Personalunion (als Ärztlicher Direktor) mit der Psychiatrischen Universitätsklinik des LMU Klinikum.

Forschung 
Das Max-Planck-Institut für Psychiatrie verbindet Grundlagenforschung, klinische Forschung und Patientenversorgung im Bereich der Psychiatrie und Neurologie. Neben Medizinern und Psychologen arbeiten Grundlagenforscher aller naturwissenschaftlichen Disziplinen gemeinsam an der Ursachenklärung und möglichen Therapieentwicklung psychiatrischer und neurologischer Erkrankungen. Die Forschungsschwerpunkte liegen besonders im Bereich der Stress-, Psychotrauma-, Angst-, Schizophrenie-, Depressions-, Schlaf- und neurologischen Forschung.

Die Klinik besteht aus fünf Stationen, drei Tageskliniken und einem großen Ambulanzbereich mit vielen Spezialambulanzen.

Der vollstationäre Bereich gliedert sich in fünf psychiatrische Stationen mit 120 Betten für etwa 1200 stationäre Patienten pro Jahr.

Literatur 
 Engstrom, Eric J., Wolfgang Burgmair, Matthias Weber: „Psychiatric Governance, völkisch Corporatism, and the German Research Institute for Psychiatry in Munich (1912–1926)“. History of Psychiatry 27.1/2 (2016): 38-50, 137-52.
 Ernst Klee: Das Personenlexikon zum Dritten Reich. Wer war was vor und nach 1945, Frankfurt am Main, 2005.
 Uwe Henrik Peters: Lexikon Psychiatrie, Psychotherapie, Medizinische Psychologie. Mit einem englisch-deutschen Wörterbuch im Anhang. 6., völlig neu bearbeitete und erweiterte Auflage. Elsevier, Urban & Fischer Verlag, 2007, ISBN 3-437-15061-8.
 Festschrift 75-Jahr-Feier Maria-Theresia-Klinik, Kongregation der Barmherzigen Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul, München 2005
 Max-Planck-Gesellschaft (Hrsg.): 75 Jahre Max-Planck-Institut für Psychiatrie (Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie) München 1917 - 1992, Redaktion: Sigrid Deutschmann, München : Generalverwaltung der Max-Planck-Ges., Referat Presse- und Öffentlichkeitsarbeit 1992, Reihe: Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften: Berichte und Mitteilungen; 92,2.
 Eckart Henning, Marion Kazemi: Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie (Kaiser-Wilhelm-/Max-Planck-Institut) / Max-Planck-Institut für Psychiatrie (Deutsche Forschungsanstalt für Psychiatrie), in: Handbuch zur Institutsgeschichte der Kaiser-Wilhelm-/ Max-Planck-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften 1911–2011 – Daten und Quellen, Berlin 2016, 2 Teilbände, Teilband 2: Institute und Forschungsstellen M–Z (online, PDF, 75 MB), Seite 1363ff.
 Matthias M. Weber: „Ein Forschungsinstitut für Psychiatrie …“: Die Entwicklung der Deutschen Forschungsanstalt für Psychiatrie in München zwischen 1917 und 1945, in: Sudhoffs Archiv Bd. 75, H. 1 (1991), pp. 74-89.

Siehe auch 
 Liste von Psychiatrien in Bayern

Weblinks 
 Homepage

Fußnoten 

Medizinisches Forschungsinstitut
Naturwissenschaftliches Forschungsinstitut
Psychiatrie
Forschungsinstitut in München
Psychiatrische Klinik in Bayern
Krankenhaus in München
Bauwerk in Schwabing-West
Gegründet 1917
Baudenkmal in Schwabing-West
Gesundheitswesen (München)
Verein (München)