Les meilleurs handballeurs de l'année en Roumanie sont désignés chaque année depuis 2006 à destination des acteurs du handball professionnel roumain. Le titre est décerné à la fois à un joueur et une joueuse sur des performances réalisées dans toutes les compétitions reconnues par Fédération roumaine de handball.

Bilan 
Les joueurs et joueuses récompensées sont :

Meilleurs joueurs par année

Meilleures joueuses par année

Meilleur handballeur mondial de l'année 

Cristina Neagu a été élue à quatre reprises meilleure handballeuse mondiale de l'année en 2010, 2015,2016 et 2018, ce qui constitue un record.

Si l'IHF n'indique des récompenses que depuis 1988, le roumain Ștefan Birtalan aurait été élu en 1974, 1976 et 1977.

Enfin, en 1992, Gheorghe Gruia est nommé meilleur joueur de tous les temps par la Fédération internationale de handball.

Voir aussi 
 Meilleur handballeur mondial de l'année
 Handball en Roumanie
 Championnat de Roumanie masculin de handball
 Championnat de Roumanie féminin de handball

Notes et références 

Roumanie
Handball en Roumanie