Mes insomnies est un film français  écrit et réalisé par Valérie Gaudissart, sorti en 2001. 

Deuxième court-métrage de la réalisatrice, le film a été diffusé sur France 3.

Synopsis 
Comme d’autres partent ensemble en voyage de noces, Solange part seule en voyage de dépit : Saint-Michel sur Orge, Saint-Michel des Bois, Mont-Saint-Michel... Et que tous ces lieux qui portent le prénom de son ancien amant sachent qu’elle a dans la bouche une blessure pleine de sang.

Fiche technique 
 Titre original : Mes insomnies
 Réalisation : Valérie Gaudissart
 Scénario : Valérie Gaudissart
 Musique originale : Roland Cahen
 Format : Couleur - 1,85:1 - 35 mm  - Son Dolby SR
 Production : Artcam International
 Genre : Fiction
 Durée : 31 minutes

Distribution 
 Nathalie Boutefeu : Solange
 Benoît Giros 
 Hervé Falloux 
 Aliocha Dernov

Récompenses et distinctions 
 Grand Prix du Film court français de la ville de Brest au Festival européen du film court de Brest 2001

Liens externes 
  

Film français sorti en 2001
Court métrage français