(en roumain : ), né le  à Sinaia (Roumanie) et mort le  à Aubonne (Suisse), est le roi de Roumanie du  au  puis du  jusqu'à sa déposition le .

Biographie

Généalogie 
 est arrière-arrière-petit-fils de la reine Victoria du Royaume-Uni (et donc arrière-arrière-arrière-petit-neveu du roi ), cousin au troisième degré de la reine , des rois ,  Gustave de Suède,  et de la reine . Enfin, sa grand-mère paternelle est la cousine germaine de  par son arrière-grand-mère Maria Alexandrovna de Russie.

Jeunesse et premier règne (1921-1940) 
 est né à Sinaia en Roumanie, fils du prince héritier Carol et de la princesse née Hélène de Grèce, et petit-fils du roi , qui règne à l'époque. C'est un des descendants de  surnommé le « beau-père de l'Europe », son arrière-grand-père maternel.

Lorsque le prince Carol quitte le pays avec sa maîtresse Magda Lupescu, renonçant pour cela à ses droits à la Couronne le , les autorités désignent comme héritier le petit Michel qui n'a que .

Il monte à cinq ans sur le trône de Roumanie le , à la mort de , sous une régence composée de son oncle, le prince Nicolas, du patriarche Miron Cristea et de Gheorghe Buzdugan, président de la Cour de cassation. La régence laisse le parlement gouverner jusqu'au , quand son père Carol revient en Roumanie, soutenu par le mouvement carliste, insatisfait de l'inefficacité du régime parlementaire face à l'agitation extrémiste.  se proclame lui-même roi en désignant Michel comme prince héritier, suspend la constitution, forme un Front de la renaissance () appelé dictature carliste dont l'armée et la gendarmerie mènent une véritable guerre civile contre la Garde de fer (mouvement d'extrême droite xénophobe et antisémite) : assassinats ciblés et fusillades de rue ne sont pas rares. Le , le gouvernement pro-nazi du maréchal Ion Antonescu monte un coup d'État contre le roi  qu'il considère comme anti-allemand. Antonescu force  à abdiquer en faveur de son fils le  et à quitter le pays ; il proclame Michel roi.

Second règne (1940-1947) 

 monte donc sur le trône de Roumanie pour la seconde fois, à , mais n'exerce aucun pouvoir : il sert de paravent légitimiste au régime Antonescu. Il aurait dit à sa grand-mère : . Toujours est-il qu'il protège les anciens dirigeants démocrates assignés à résidence comme Iuliu Maniu et Ion Brătianu lorsqu'ils protestent contre la politique d'Antonescu et qu'il favorise la Résistance roumaine en sous-main, allant jusqu'à couvrir l'aviateur Constantin « Bâzu » Cantacuzène, qui exfiltre les pilotes alliés tombés en Roumanie, ou à fournir des moyens de communication et une garde à la mission clandestine inter-alliée ( du SOE) à Bucarest.

Le , alors que l'Armée rouge est déjà en Roumanie orientale, le roi et les hommes politiques pro-Alliés montent un coup d'État contre Antonescu qui est emprisonné.  proclame alors la loyauté de la Roumanie vis-à-vis des Alliés, déclare la guerre à l'Allemagne nazie et ouvre le pays à l'Armée rouge, ce qui n'empêche pas l'Union soviétique d'attendre jusqu'au  pour accorder l'armistice, afin d'occuper la Roumanie comme une puissance ennemie vaincue, non comme un pays allié.

Le , un coup d'État communiste, soutenu par les services soviétiques, force le roi à nommer un gouvernement pro-soviétique. Sous ce régime, le roi apparaît de nouveau comme un pantin, cette fois de l'Union soviétique qui lui décerne l'ordre de la Victoire. Le roi ignore alors que le sort de son pays avait été scellé le , lorsque lors de la conférence de Moscou les Alliés l'avaient abandonné à Staline en échange de l'abandon par celui-ci de tout soutien à la résistance communiste grecque (prête, après avoir vaincu les nazis, à résister aux Britanniques).

Le , les communistes, en menaçant de s'en prendre aux étudiants qui manifestaient en sa faveur, forcent le roi à abdiquer avant de s'exiler, abolissent la monarchie en Roumanie et proclament la République populaire roumaine. L'acte d'abdication précise que  alors même que le Parti communiste roumain avait déjà mis en place sa dictature et que le choix entre plusieurs possibilités avait disparu.

Vie civile (1947-2017) 
Devenu citoyen danois après que la République populaire roumaine lui eut retiré sa nationalité,  s'installe au Royaume-Uni, puis en Suisse où il travaille pour la société d'équipements aéronautiques Learjet.

 revient en Roumanie en , un an après la libération de 1989, pour aller se recueillir sur la tombe de sa famille à Curtea de Argeș, mais le gouvernement post-communiste de Ion Iliescu et de Petre Roman craint la pression des étudiants et des démocrates, alors nombreux à percevoir une restauration monarchiste comme un moyen de contrebalancer le pouvoir de la nomenklatura.  a beau déclarer ne vouloir « ni provoquer ni encourager l'agitation politique », il est reconduit manu militari à la frontière en pleine nuit ; le jour suivant, des manifestants sont pourtant tabassés ou arrêtés, reproduisant la situation que le roi avait déjà connue quarante-trois ans plus tôt, lorsque le pouvoir communiste menaçait de s'en prendre violemment à ses partisans s'il refusait d'abdiquer. « Si le peuple veut que je revienne, bien sûr, je reviendrai, mais les Roumains ont subi assez de souffrances pour avoir le droit d'être consultés sur leur avenir », déclare alors l'ancien roi, que la télévision qualifie de « prétendant ». La consultation, réclamée par ses partisans, n'a jamais eu lieu.

Le président Ion Iliescu est assez rassuré pour permettre à  de revenir en Roumanie en 1992, lors des célébrations de Pâques. Or, à Bucarest, plus d'un million de personnes se rassemblent pour l'acclamer, ce qui alarme le gouvernement.  est alors interdit de séjour pendant cinq ans.

Depuis 1997,  et sa famille ont donné au gouvernement roumain assez de gages de bonne volonté pour qu'après l'arrivée du nouveau président Emil Constantinescu, l'État rende la citoyenneté roumaine à Michel et sa famille, ce qui leur permet d'aller et venir à leur guise en Roumanie. Le gouvernement roumain, le considérant désormais comme un ancien chef d'État, lui rétrocède une partie des anciennes propriétés royales (château de Peleș, manoirs à Săvârșin et à Bucarest), au grand dam de dizaines de milliers de petits propriétaires qui, depuis 1990, attendent toujours la rétrocession de leurs terrains ou immeubles, en se ruinant en frais de justice.

 connaît un certain regain de popularité lors de son , le , lorsqu'il est invité à prononcer un discours devant les deux chambres du parlement. Au cours de ce discours, boudé par le président de la République, Traian Băsescu, et par le Premier ministre, Emil Boc, mais qui a fait une bonne audience à la télévision, l'ancien monarque a appelé la classe politique roumaine à montrer l'exemple, de sorte que le pays puisse « retrouver dignité et respect sur la scène internationale ». Le , une place de Bucarest prend son nom, en raison de l'accueil favorable que la population réserve à  lors de ses séjours en Roumanie. Les royalistes n'ont que très peu d'impact sur la politique roumaine, et le président du Sénat, Crin Antonescu, émet le souhait d'un rétablissement de la monarchie, constitutionnelle, en 2012.

Le roi vit avec son épouse entre Aubonne, en Suisse, et la Roumanie, jusqu'au , lorsqu'il publie un communiqué dans lequel il annonce se retirer de la vie publique. Son médecin lui a alors diagnostiqué un carcinome épidermoïde avec métastases et une leucémie chronique. Le décès de son épouse Anne, le , l'affecte profondément. Il meurt le , à l'âge de .

À sa mort, la Roumanie décrète trois jours de deuil national. Ses obsèques sont célébrées le , en la basilique patriarcale de Bucarest ; une foule de milliers de personnes se rassemble sur la place de la Révolution. Des représentants de plusieurs familles royales d'Europe sont présents, notamment le prince Charles du Royaume-Uni, le roi émérite Juan Carlos d'Espagne et la reine Sophie, le grand-duc Henri de Luxembourg, le roi  Gustave de Suède et la reine Silvia, l'ex-roi , la reine Anne-Marie, épouse de l'ex-roi , le prince Alexandre de Serbie, la princesse Astrid de Belgique et son époux Lorenz d'Autriche-Este. Il est inhumé en la nouvelle cathédrale de Curtea de Argeș.

Particularités et intérêts personnels 
À l'âge de , il provoque la mort d'un cycliste alors qu'il conduisait une voiture. L'incident est censuré dans la presse roumaine, mais se retrouve dans les registres officiels de censure et est, par ailleurs, confirmé par les Mémoires de l'ancien Premier ministre Constantin Argetoianu.

Dans les années 1930, Michel de Roumanie est le chef des Cercetașii României, organisme de scoutisme en Roumanie. Il est passionné de voitures, en particulier des jeeps militaires. Il s'intéresse également aux avions et travaille comme pilote d'essai pendant son exil.

Peu après la Seconde Guerre mondiale, il s'intéresse aussi au réarmement moral, qui lui avait été présenté par son cousin germain, le prince Richard de Hesse-Cassel. Après 1956, lui et la reine Anne effectuent de nombreuses visites au centre de conférence du Réarmement moral de Caux.

Famille et succession 
L'ancien roi Michel appartient à la lignée de Hohenzollern-Sigmaringen, issue de la quatrième branche, elle-même issue de la première branche de la Maison de Hohenzollern. Cette lignée appartient à la branche souabe de la dynastie de Hohenzollern qui a pour ascendant .

Le , , qui n'est plus un souverain régnant depuis 1947, signe un acte privé de nouveau « statut », appelé « Lois fondamentales de la famille royale de Roumanie », afin de remplacer l'ancien statut officiel, basé sur la loi salique et les  et 78 de la Constitution roumaine de 1923 (en vigueur à la chute de la monarchie). D'après ce « statut », la succession se ferait selon le principe de la primogéniture avec préférence masculine. Selon ce nouveau « statut », la fille aînée de l'ancien roi, Margareta, est, toujours selon les desiderata de son père, première dans l'ordre de succession et porte les titres de courtoisie de « princesse héritière de Roumanie » et « gardienne de la Couronne de Roumanie ».

En outre, le , l'ex-roi accorde le titre de courtoisie de « prince de Roumanie » avec prédicat d'« altesse royale » à Radu Duda, époux de la « princesse » Margareta, ce qui provoque les quolibets des médias roumains (son nom, Duda, signifie « mûre » et par extension « nunuche » ; d'autre part, ancien acteur issu de la nomenklatura communiste, même le parti monarchiste PNȚCD ne veut pas de lui comme monarque en cas de restauration). De plus, le prince Charles-Frédéric, alors futur chef de la maison de Hohenzollern-Sigmaringen, a critiqué en 2009 la décision de son père (le prince Frédéric-Guillaume, aîné des descendants du frère aîné du roi ) qui avait conféré à Duda le titre de « prince de Hohenzollern-Veringen », qualifiant cette titulature de farce. En 2004, le prince Charles-Frédéric avait demandé sans résultat à Duda de cesser d'user du nom de Hohenzollern-Veringen.

Le , pour différentes raisons liées à des affaires judiciaires, l'ancien roi déclare retirer à sa troisième fille Irina et à sa descendance ses titre et prédicat de courtoisie ainsi que sa place supposée dans l'ordre de succession.

De même, le , il déclare exclure de l'ordre de succession au trône et priver de ses titre et prédicat de courtoisie son petit-fils Nicholas, fils d'Elena. Dans son communiqué, l'ancien roi justifie sa décision en expliquant que selon lui, la Roumanie a besoin d'un monarque marqué par la modestie et les principes moraux. Le choix de  cause la stupeur parmi les soutiens de la monarchie et provoque l'apparition de nombreuses rumeurs concernant les causes réelles de la mise à l'écart de Nicholas. D'après la biographe Marlene Eilers Koenig, l'exclusion de Nicholas de la succession royale serait en réalité due à la naissance d'un enfant hors mariage issu d'une relation d'un soir avec Nicoleta Cirjan.

Descendance et succession 
En  il épouse la princesse Anne de Bourbon-Parme, rencontrée au mariage d'une cousine commune, la princesse Élisabeth du Royaume-Uni. Ce mariage avec le roi orthodoxe déchu d'un pays soumis à des dictatures d'obédience d'abord fascisante puis stalinienne ne permet guère au jeune couple et à ses cinq filles d'intégrer le Gotha ouest-européen.

En vertu du statut de 2007 (), la famille royale et l'ordre de succession sont définis ainsi : 

 
 1. la princesse Margareta de Roumanie (née en 1949), gardienne de la Couronne roumaine, fille aînée de l'ancien roi  et de la reine Anne. En 1996, elle a épousé Radu Duda (né en 1960), titré prince de Hohenzollern-Veringen en 1999, puis prince de Roumanie avec prédicat d'altesse royale en 2007. Elle succède à son père qui renonce à toute activité politique et se retire de la vie publique le .
 2. la princesse Elena de Roumanie (née en 1950), deuxième fille du roi déchu, héritière présomptive de la princesse Margareta. Elle a épousé 1°) en 1983, Leslie Robin Medforth-Mills (1942-2002) dont elle a divorcé en 1991 ; 2°) en 1998, Alexander Philipps Nixon McAteer (né en 1964). 
 Nicholas de Roumanie Medforth-Mills (né en 1985), fils de la princesse Elena et de Robin Medforth-Mills. Titré prince de Roumanie avec qualification d'altesse royale le , jour de son , il est déchu de son titre et de sa place dans l'ordre de succession par son grand-père le .
 3. Elisabeta-Karina de Roumanie Medforth-Mills (née en 1989), fille de la princesse Elena et de Robin Medforth-Mills.
 Irina de Roumanie (1953), troisième fille de l'ex-roi. Elle a épousé 1°) en 1984 John Kreuger (né en 1945), fils de Torsten Kreuger, dont elle a divorcé en 2003 ; 2°) en 2007, John Wesley Walker (né en 1945). 
 Michael Kreuger (né en 1985), fils de la princesse Irina, marié à Tara Maria Littlefield.
 Kohen Kreuger (né en 2012).
 Angelica Kreuger (née en 1986), fille de la princesse Irina, mariée en 2009 à Richard Robert Knight.
 Courtney Bianca Knight (née en 2007).
 Diana Knight (née en 2011).
 4. la princesse Sofia de Roumanie (née en 1957), quatrième fille de l'ancien roi. En 1998, elle a épousé Alain Biarneix (né en 1957).
 5. Elisabeta-Maria Biarneix (née en 1999), fille de la princesse Sofia.
 6. la princesse Marie de Roumanie (née en 1964), cinquième fille du roi déchu. En 1995, elle a épousé Kazimierz Wiesław Mystkowski (né en 1958) dont elle a divorcé en 2003.

Dispute dynastique 
Le roi  avait demandé à son fils aîné Carol (futur ) de divorcer de son épouse roturière Zizi Lambrino et, devant son refus, a fait annuler civilement ce mariage en 1919. Cette annulation controversée est à l'origine de la dispute dynastique des Hohenzollern de Roumanie, entre la branche aînée représentée par Paul-Philippe de Hohenzollern, Paul de Roumanie selon lui-même, et la branche cadette représentée par son oncle, l'ex-roi Michel, dont la descendance considère qu'il ne peut s'appeler que Paul-Philippe Lambrino et que le titre de prince ne peut lui être reconnu. Bien qu'il n'y ait pas d'enjeu de pouvoir, de fortune ou de trône, aucune tentative de conciliation n'a abouti.

Titres, honneurs et prix

Titres 
  -  : Son Altesse Royale le prince Michel de Roumanie, prince de Hohenzollern-Sigmaringen (naissance) ;
  -  : Son Altesse Royale le prince héritier, prince de Hohenzollern-Sigmaringen ;
  -  : Sa Majesté le roi ;
  -  : Son Altesse Royale le prince héritier, prince d'Alba Iulia, prince de Hohenzollern-Sigmaringen
  -  : Sa Majesté le roi ;
  -  : Sa Majesté le roi .

Honneurs 
  : chevalier grand-croix ordre de 
 France
  Famille royale d'Orléans-France : chevalier grand-croix avec Collier de ordre royal de Saint Lazare
  : grand-croix de ordre de la Légion d'honneur
   Famille royale de Grèce : chevalier grand-croix de ordre royal du Rédempteur
   Famille royale de Grèce : chevalier grand-croix avec Collier de ordre royal des Saints Georges et Constantin
   Famille royale de Grèce : chevalier grand-croix de ordre royal de 
   Famille royale de Grèce : chevalier de décoration royale de la maison royale grecque, 
  Famille royale italienne : chevalier grand-collier de ordre royal suprême de la Très Sainte Annonciade
  Famille royale italienne : chevalier grand-cordon de ordre royal des Saints Maurice et Lazare
  Famille royale italienne : chevalier grand-cordon de ordre royal de la Couronne

  Ordre Souverain militaire de Malte : Bailli grand-croix chevalier de justice de ordre souverain de Malte

 : grand-croix de ordre de l'Aigle blanc
 Russie
 Famille impériale de Russie : chevalier grand-cordon avec Collier de ordre impérial de Saint-André
 Union soviétique : grand officier de ordre de la Victoire, 
 : chevalier grand-croix de ordre royal de Victoria
 États-Unis : commandeur chef de la Legion of Merit
 Famille royale de Yougoslavie : chevalier grand-cordon de ordre royal de l'Étoile de Karađorđe
 Famille royale de Yougoslavie : chevalier grand-cordon de ordre royal de Saint Sava

Ascendance

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 .
 .
 .

Articles connexes

Liens externes 

 
 
 
  Site officiel de la famille royale de Roumanie
  Blog de la famille royale de Roumanie (activités publiques quotidiennes)
 Le roi  arbitre incontournable de son pays, Royaliste pages 6-7, .

Michel 01
Michel Roumanie 01
Michel 01
Famille royale de Roumanie
Chef d'État ou de gouvernement de la Seconde Guerre mondiale
Monarque ayant abdiqué
Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale
Docteur honoris causa de l'université de Bucarest
Docteur honoris causa de l'Académie d'études économiques de Bucarest
Docteur honoris causa de l'université Politehnica de Bucarest
Membre de l'Académie roumaine
Commandeur en chef de la Legion of Merit
Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
Collier de l'ordre du Lion blanc
Grand-croix avec collier de l'ordre de la Rose blanche
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie
Grand cordon de l'ordre de Léopold
Grand-croix de l'ordre du Lion blanc
Grand-croix de la Légion d'honneur
Grand-croix de l'ordre du Sauveur
Grand-croix de l'ordre de Georges Ier
Grand-croix de l'ordre des Saints-Maurice-et-Lazare
Grand-croix de l'ordre de la Couronne d'Italie
Chevalier grand-croix honoraire de l'ordre royal de Victoria
Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle noir
Récipiendaire de l'ordre de Carol Ier
Chevalier de l'ordre suprême de la Très Sainte Annonciade
Chevalier de l'ordre souverain de Malte
Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc
Chevalier de l'ordre de Saint-André
Récipiendaire de l'ordre de la Victoire
Naissance en octobre 1921
Naissance à Sinaia
Michel Ier
Décès en décembre 2017
Décès à Aubonne (Vaud)
Décès à 96 ans
Mort d'une leucémie
Mort d'un cancer en Suisse
Personnalité inhumée dans le monastère de Curtea de Argeș