Le ministre d'État aux Soins et à la Santé mentale (également connu sous le nom de Ministre de la santé mentale) est un poste de niveau intermédiaire au ministère de la Santé et des Affaires sociales du gouvernement britannique. 

Le poste est actuellement occupé par Gillian Keegan, MP qui a pris ses fonctions le .

Le ministre est responsable des services de santé mentale et de prévention du suicide. Le ministre est suivi par le Secrétaire d’État à la Santé mentale du cabinet fantôme.

Histoire 
À l'occasion de la Journée mondiale de la santé mentale 2018, la Première ministre Theresa May a nommé Jackie Doyle-Price première ministre britannique de la prévention du suicide. Cela s'est produit alors que le gouvernement britannique accueillait le tout premier sommet mondial sur la santé mentale.

En 2020 Juillet, l'ancienne parlementaire Arrière-ban et infirmière Nadine Dorries a été nommée en tant que ministre de la santé mentale par le premier ministre entrant Boris Johnson. En mars 2020, le département de la Santé a révélé que Dorries avait été testé positif au COVID-19. Elle s'est depuis rétablie. En tant que ministre, Dorries a été chargée de la santé mentale pendant la Pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni.

En , le ministre a abordé les problèmes de santé mentale concernant les risques de suicide des femmes anorexiques.

En , le ministre a fait part au Parlement de la réponse du gouvernement à l'examen indépendant de la sécurité des médicaments et des dispositifs médicaux.

En , le ministre s'est engagé à augmenter les dépenses gouvernementales en santé mentale à la suite des blocages pendant la pandémie de COVID-19.

Responsabilités 
Le ministre est responsable de ce qui suit :

 COVID-19 :
 tester et tracer : contenir le framework
 distanciation sociale
 Santé mentale
 Prévention du suicide et prévention des crises
 santé du délinquant
 groupes vulnérables
 sécurité du patient
 stratégie pour la santé des femmes
 maternity care
 demandes de renseignements
 expérience des patients
 règlementation cosmétique
 parrainage de :
 NHS Resolution
 CQC

Liste des ministres de la santé mentale

Secrétaire d’État à la Santé mentale du cabinet fantôme 

 Luciana Berger (ministre fantôme de la Santé mentale)
 Barbara Keeley (ministre fantôme de la Santé mentale et des Affaires sociales)
 Rosena Allin-Khan (ministre fantôme de la Santé mentale de 2020 à 2021 puis secrétaire d'État fantôme de la Santé mentale depuis 2021)

Références

Voir aussi

Articles connexes 
 Gouvernement du Royaume-Uni
 Département de la Santé

Liens externes 
 Site officiel

Santé au Royaume-Uni
Pandémie de Covid-19 au Royaume-Uni