Le ministère de la Jeunesse et des Sports est un ministère roumain dirigé par Carol-Eduard Novak depuis le .

Historique 
Fondé en 1989 après la Révolution, il est d'abord nommé ministère des Sports, avant d'être renommé ministère de la Jeunesse et des Sports en . En , il est fusionné au ministère de l'Éducation avant de redevenir un ministère à part entière en , mais est fusionné de nouveau avec le ministère de l'Éducation de 2009 à 2012.

Organisation

Attributions

Établissements rattachés

Liste des ministres

Notes et références

Lien externe 
 

Roumanie
Organisme fondé en 1989
Jeunesse et Sports
Ministère de la Jeunesse