Une mission suicide est une mission opérationnelle, de laquelle celui qui l’accepte n'a pas grand espoir de revenir vivant. C'est une mission impliquant le sacrifice personnel de son acteur responsable.

Titre 

 Les Douze Salopards : Mission Suicide, téléfilm américano-yougoslave de Lee H. Katzin diffusé en 1987 ;
 Mission suicide, épisode de la série anglo-canado-américaine Battlestar Galactica de Ronald D. Moore diffuséé entre 2004 et 2009.

Articles connexes 
 Kamikaze
 Attentat-suicide
 Sacrifice

Opération militaire
Suicide