Le motonautisme de vitesse inshore (à l'intérieur des terres) est une discipline de motonautisme. Elle se déroule sur des lacs ou des rivières.

Histoire 

Le motonautisme de vitesse inshore est une discipline assez ancienne, dont l'essor se situe avant la Seconde Guerre mondiale. Aujourd'hui, il existe plusieurs catégories que l'on peut assimiler aux catégories de sport automobile, la F1 étant la formule reine du motonautisme.

Ces catégories sont placées sous l'égide de fédérations, en France la Fédération française motonautique (FFM), l' (APBA) en Amérique du Nord, et l'Union Internationale Motonautique (UIM) au niveau mondial.

Championnat du monde de F1 motonautique 

Le championnat du monde de F1 motonautique UIM a été créé en 1981. Il compte des champions comme Renato Molinari (trois fois titré), Jonathan Jones (deux fois titré), Scott Gillman (trois fois titré), Alex Carella (trois fois titré), mais surtout Guido Cappellini, dix fois champion.

La catégorie F1 fait courir des bateaux de haute technologie. Il s'agit de catamarans construits en matériaux composites (fibre de verre et résines polyester). Les constructeurs de ce type de bateaux sont, pour les plus connus, Molgaard, Blaze, Seebold, Burgess, Molinari et surtout DAC, plusieurs fois champion du monde de la discipline. 

Un bateau de ce type pèse  et est propulsé par un moteur de  développant environ  permettant des vitesses maximum de l'ordre . Un catamaran F1 ne touche quasiment pas l'eau lorsqu'il est lancé à grande vitesse, seule l'hélice est en contact permanent avec l'eau. 

Il existe plusieurs motoristes, mais le plus réputé est sans doute Mercury, qui rafle tous les titres depuis longtemps.

Notes et références

Liens externes 
 Fédération française motonautique (FFM)
  Union Internationale Motonautique
  F1 Powerboat Racing. Formula One UIM World Championship
 Portail sur le motonautisme
 Association de motonautisme Phenix Inshore

Motonautisme