Le motonautisme fait son apparition pour la première fois lors des Jeux olympiques de 1900 en tant que sport de démonstration. Lors des Jeux olympiques de 1908 trois épreuves lors de la compétition motonautique prirent place. Depuis cette édition, les épreuves ne furent pas réintégrées au programme des Jeux olympiques. Ce fut la seule et unique fois qu'un sport motorisé fut officiellement retenu pour les Jeux olympiques.

Événement 
• = officiel, D = démonstration

Tableau des médailles

Lien interne 
 Émile Thubron

Épreuve aux Jeux olympiques d'été