Trois épreuves de motonautisme sont organisées durant les Jeux olympiques de 1908. Les trois épreuves se déroulent sur la même distance de 8 milles nautiques, soit environ . À chaque épreuve plusieurs bateaux étaient alignés sur la ligne de départ, mais un seul arrivait, ceci s'expliquant par le vent qui soufflait pendant la course. Les épreuves qui ont lieu les 28 et  rassemblaient un bateau français (Camille) et cinq britanniques (Dylan, Gyrinus, Quicksilver, Sea Dog et Wolseley-Siddely). C'est la seule et unique fois qu'un sport motorisé aquatique apparait officiellement au programme des Jeux olympiques.

Calendrier

Participation 
  France (1)
 Camille : Émile Thubron  
  Grande-Bretagne (12)
Dylan : Thomas Evelyn Scott-Ellis, AG Fentiman 
Gyrinus : Isaac Thomas Thornycroft, Bernard Redwood, John Field-Richards 
Quicksilver : John Marshall Gorham 
Sea Dog : Warwick Wright, Thomas Weston 
Wolseley-Siddely : Hugh Grosvenor, George Clowes, Joseph Frederick Laycock, GH Atkinson

Résultats

Classe A - open

Classe B - moins de 60 pieds

Classe C - 6,5-8 m

Tableau des médailles

Sources 

  Theodore Andrea Cook, The Fourth Olympiad, Being the Official Report, British Olympic Association, Londres, 1908.
  http://users.skynet.be/hermandw/olymp/mtb1908.html

Épreuve aux Jeux olympiques de 1908
1908