Der Mount Wellington ist der Hausberg von Hobart, der Hauptstadt Tasmaniens. 

Mehrere Wanderwege führen auf dem direkten Weg zum Gipfel. Eine Autostraße umfährt den Berg. Neben der Aussicht auf die gesamte Derwentmündung sowie die Tasman-Halbinsel gehört ein Basaltkliff, genannt die Orgelpfeifen, zu den Hauptattraktionen des Aufstiegs. 

Der Mount Wellington ist häufig, teilweise sogar im Sommer schneebedeckt. Temperaturunterschiede von bis zu 10 °C im Vergleich zur Stadt sind keine Seltenheit, darüber hinaus ist der Berg die meiste Zeit des Jahres in Wolken gehüllt. Beim jährlichen Freestyle-Aufstieg sind im vergangenen Jahrhundert eine Reihe von Teilnehmern ums Leben gekommen, deren Gräber heute die Aufstiegsrouten säumen. Das Tasmanische Buschfeuer von 1967 zerstörte einen großen Teil der Vegetation.

Der Mount Wellington ist der größte Vulkankegel in Tasmanien. Um ihn säumen sich noch weitere ältere und kleinere Vulkankegel.

Weblinks 

 
 Fotos von Mount Wellington

Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien
Geographie (Hobart)
Arthur Wellesley, 1. Duke of Wellington als Namensgeber