Der Mount Jukes ist ein Berg im Westen des australischen Bundesstaates Tasmanien. Er liegt im Südteil der West Coast Range und wurde 1862 von Charles Gould nach Professor Joseph Beete Jukes, einem britischen Geologen, benannt. Jukes war an der Diskussion und Charles Darwins Evolutionstheorie beteiligt und hatte Hobart in den Jahren 1842–1843 auf der HMS „Fly“ besucht.

Der vielgipflige Berg mit den Gletscherseen an seiner Ostflanke lag oberhalb der alten Siedlung ‚’Crotty’’ und liegt heute westlich des Lake Burbury.

Bergbau 
Am Ufer der Seen gab es kleine Bergbaulager, ebenso wie oben an der Nordflanke, wo die ‚’Mount Jukes Road’’ die oberen Hänge der King-River-Schlucht quert.

Straße 
Die 22 km lange Mount Jukes Road wurde in den 1980er-Jahren von Hydro Tasmania gebaut, als der Crotty Dam errichtet wurde. Sie verbindet die südlichen ororte von Queenstown mit dem Darwin Dam, wo die Gleise der früheren North Mount Lyell Railway zwischen dem Linda Valley und Crotty im Lake Burbury verschwanden.

Gipfel 
Der Mount Jukes besitzt eine Reihe von eigens benannten Gipfeln.
 Jukes Range – heißt der Gebirgszug zwischen Proprietary Peak im Norden und Jukes Peak im Süden.
 East Jukes Peak – 731 m – der King-River-Schlucht und dem Crotty Dam am nächsten und nördlich der Mount Jukes Road
 Proprietary Peak – 1.104 m – nordwestlichster Hauptgipfel des Mount Jukes, mit der Crown Spur als auffälligstes Detail beim Blick von Queenstown aus
 Mount Jukes – 1.168 m
 Central Peak
 West Jukes Peak – 1.062 m
 Pyramid Peak – 1.080 m
 South Jukes Peak – 1.014 m

Weitere Details sind zwar mit Namen, aber ohne Höhen angegeben:
 Yellow Knob
 Yellow Knob Spur
 South Jukes Spur
 Crown Spur
 East Jukes Spur
 Intercolonial Spur
 Cliff Spur
 Newall Spur

Seen 
Es gibt zwei Gletscherseen im oberen Teil der Ostflanke:
 Upper Lake Jukes
 Lower Lake Jukes
An den Ufern dieser Seen entstanden Anfang des 20. Jahrhunderts eine Reihe kleiner Bergwerke.

Quellen 
 
 
 
Ausgabe 2003 - Queenstown: Municipality of Queenstown.
Ausgabe 1949 - Hobart: Davies Brothers. 
Ausgabe 1924 - Queenstown: Mount Lyell Tourist Association.

Karten 
 Tasmap 1: 25 000:
 Owen, Blatt 3833 (2. Auflage 2001) – für den Nordteil
 Darwin, Blatt 3832 – für den Südteil

Einzelnachweise 

Eintausender
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien