Der Mount Victoria ist ein Berg im Nordosten des australischen Bundesstaates Tasmanien. Der Berg liegt ca. 34 km südöstlich von Scottsdale und ca. 34 km westlich von St Helens. Er ist von der Mount Victoria Forest Reserve, einem staatlichen Schutzgebiet, das zur Bioregion des Ben-Lomond-Nationalparks gehört, umgeben. In der Reihe der höchsten Berge Tasmaniens steht er an 30. Stelle.

Der Berg ist eine bekannte Sehenswürdigkeit im Schutzgebiet und beliebt bei Wanderern und Bergsteigern.

Einzelnachweise 

Eintausender
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien