Der Mount Darwin ist ein Berg im Westen des australischen Bundesstaates Tasmanien. Er liegt am Südende der West Coast Range und wurde nach Charles Darwin benannt.

Lage 
An der Ostflanke des Berges liegt die Geisterstadt Darwin. An seinen Nordhängen entspringt der Andrew River Nördlich des Mount Darwin befindet sich der Mount Jukes, während der Mount Sorell sich im Westen anschließt.

Bergbau 
Am Mount Darwin finden sich schon längst aufgelassene kurze Stollen und flache Senken, in denen früher nach Gold geschürft wurde. Sie gehören zum Jukes-Darwin Field.

Zugang 
Der Berg besitzt ein Plateau und alte Minenwege, die zu einigen der älteren Schürfstellen führen.

In den 1970er-Jahren konnte man mit allradgetriebenen Fahrzeugen bis zum Gipfel des Mount Darwin fahren. Die Wege führen auch hinüber ins Tal des Clark River, das zwischen dem Mount Darwin und dem Mount Sorell liegt. Und einige Wege wurden auch auf der Hügelkette zur Südflanke des Mount Jukes angelegt.

Weblinks 
 West Coast Range. Google Maps
  John Russell Ashton (1925–2003): Engineer Range Camp, Mount Darwin in the background, Hydro-Electric Commission expedition to the Franklin River, Tasmania, ca. 1958. Digital Collection Pictures. National Library of Australia

Quellen 
 
 Charles Whitham: Western Tasmania: A Land of Riches and Beauty.
Ausgabe 2003 – Queenstown: Municipality of Queenstown.
Ausgabe 1949 – Hobart: Davies Brothers. 
Ausgabe 1924 – Queenstown: Mount Lyell Tourist Association.

Einzelnachweise 

Eintausender
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien
Charles Darwin als Namensgeber