Der Mount Murchison ist ein Berg im Westen des australischen Bundesstaates Tasmanien. Mit 1.275 m ist er die höchste Erhebung der West Coast Range.

Die höheren Berge der West Coast Range wurden nach den Kritikern von Charles Darwins Theorien benannt, die niedrigeren nach deren Befürwortern.

Literatur 
 
 
 
 Charles Whitham: Western Tasmania: A Land of Riches and Beauty.
Ausgabe 2003 – Queenstown: Municipality of Queenstown.
Ausgabe 1949 – Hobart: Davies Brothers. 
Ausgabe 1924 – Queenstown: Mount Lyell Tourist Association. 
 

Eintausender
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien