Der Mount Lyell ist ein Berg im Westen des australischen Bundesstaates Tasmanien.

Lage 
Er liegt in der West Coast Range nordöstlich von Queenstown und wurde 1863 vom Geologen Charles Gould nach seinem Berufskollegen Charles Lyell benannt, der ein Befürworter von Charles Darwins Evolutionstheorie war. Die höheren Gipfel der West Coast Range wurden nach Gegnern dieser Theorie benannt, die niedrigeren nach den Befürwortern.

Nördlich des Mount Lyell liegt der Mount Sedgwick, südlich der Mount Owen.

Mount Lyell Mining and Railway Company 
Die Mount Lyell Mining and Railway Company, eine Gesellschaft für Bergbau und Eisenbahnwesen in der West Coast Range, wurde oft nur kurz 'Mount Lyell Company' genannt.

Die Bergbauaktivitäten der Mount Lyell Company konzentrierten sich auf die Bergschulter zwischen Mount Lyell und Mount Owen und die Westseite des Berges. Auf der Ostseite der Schulter war das Schürfgebiet der alten North Mount Lyell, wo 1912 das Brandunglück geschah.

In früheren Tagen gab es ein kleines Bergwerk auf der Nordseite des Berges, die Comstock Mine. In den 1970er-Jahren gab es einen Abbauabschnitt gleich westlich der alten Comstock Mine, der Cape Horn genannt wurde – das Westende des Mount Lyell wurde Cape Horn Spur genannt.

Es gab einen Schienenstrang, der von Linda aus um die südliche, östliche und nördliche Flanke des Berges führte. Allerdings wurde er nie in Betrieb genommen.

Die Flanken des Mount Lyell wurden von Waldbränden und Starkregen heimgesucht und von den Abgasen der Schmelzöfen geschädigt. Die verbliebene Vegetation und die Baumstümpfe verleihen insbesondere der Südflanke des Berges ein eigenartiges Aussehen.

Quellen 
 
 Charles Whitham: Western Tasmania: A Land of Riches and Beauty.
Ausgabe 2003 - Queenstown: Municipality of Queenstown. 
Ausgabe 1949 - Hobart: Davies Brothers. .
Ausgabe 1924 - Queenstown: Mount Lyell Tourist Association. .

Berg unter 1000 Meter
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien