Der Mount Tyndall ist ein Berg im Westen des australischen Bundesstaates Tasmanien. Er liegt im Norden der West Coast Range. Das umgebende Hochland wird Tyndall Range genannt und liegt am nördlichen Ende eines riesigen Felsblocks nördlich des Mount Sedgwick. Dort liegen auch eine Reihe von Gletscherseen, z. B. der Lake Westwood und der Lake Dora.

Der Berg wurde nach dem irischen Wissenschaftler und Bergsteiger John Tyndall benannt.

Weblinks 
West Coast Range. Google Maps

Literatur 
 
 Charles Whitham: Western Tasmania: A Land of Riches and Beauty.
Ausgabe 2003 - Queenstown: Municipality of Queenstown. 
Ausgabe 1949 - Hobart: Davies Brothers. 
Ausgabe 1924 - Queenstown: Mount Lyell Tourist Association.

Einzelnachweise 

Eintausender
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien
John Tyndall als Namensgeber