La musique omanie est située à un carrefour culturel entre l'Arabie, l'Afrique de l'Est, la Perse, le Balouchistan et le Portugal... Ce petit pays désertique et montagneux, aux longues côtes, abrite une riche variété de musique ; 130 styles (funun) ont été répertoriés. La rythmique y joue un rôle prépondérant avec des mesures allant jusqu'à 108 battements. La musique jouit en Oman d'une popularité sans égale et toute la population y participe activement. On y retrouve par ailleurs des caractéristiques similaires à celles de la musique yéménite.

Musique savante 
C'est la musique arabe classique qui fait office de musique savante avec sa théorie des maqâmat. L'oud y est l'instrument de prédilection.

Musique traditionnelle 

Caractérisée par un ambitus d'à peine quatre notes, et des mélodies simples, la musique folklorique trouve dans la rythmique (simple, boiteuse, complexe, entremêlée ou ornementée) son véritable accomplissement. On peut classer les nombreux styles en chants de marins ou de pêcheurs (midemah et shubani), chants de célébrations (dont celles religieuses : malid, mauled, taumina, shabaniya, tahlula et ahmad al-kabir), chants de Bédouins ('ayyâla) et chants de montagnards. Parmi eux, nombre de chants en swahili à échelles pentatoniques trahissent une origine africaine de même que les genres Liwa, Fann at-Tanbura et zâr qui sont des rites populaires de possessions et d'exorcismes. Une polyrythmie est créée en croisant plusieurs rythmes de tambours et différents rythmes de battements de mains qui s'y superposent.

Par ailleurs, il existe aussi un riche patrimoine de danses martiales musicales (aiyalah, razhah, lewah) où les danseurs jouent un rôle d'instrumentistes en créant des structures rythmiques à l'aide de leur corps.

Le Centre omani pour la musique traditionnelle a été créé en 1984 afin de la préserver.

Instruments de musique 

Vents :

Bûq
Burgham
Gim

Mizmar
Qasaba
Zamr

Cordes :

Oud
Rabâb
Tanburah ou nuban

Percussions :

Adad
Duff zu l-galagil
Duff saghir
Kasir
Kasir qasir
Kasir mufaltah
Khirkhash
Khirkhasha
Khalakhil 
Lubus ou habus
Mangur  
Mirwas
Musundu tawil
Musundu qasir 
Musundu lewa
Musundu at-tanbura
Musundu raqs az-zinug
Quta
Rabub ou mahhar
Rahmani tawil 
Ranna   
Rahmani
Sama
Sihal
Tanak
Waqqafi

Musique actuelle 

L'influence occidentale (classique, rock, ou folk) est prépondérante et l'artiste dominant est Salem Al-Araimi.

Le compositeur argentin Lalo Schifrin a composé en 2003 une suite pour orchestre intitulée Symphonic Impressions of Oman, sur commande du sultan Qabus ibn Saïd.

Voir aussi
Orchestre symphonique royal d'Oman
Musique islamique

Bibliographie
 Issam El-Mallah (dir.), The complete documents of the International Symposium on the Traditional Music of Oman = al-Wathāʾiq al-kāmilah lil-nadwah al-duwalīyah li-mūsīqá ʻUmān al-taqlīdīyah : October 6-16, 1985, Florian Noetzel, Wilhelmshaven, 1995, 3 vol. 
 Issam El-Mallah, The role of women in Omani musical life, Hans Schneider Verlag, Tutzing, 1997, 84 + 76 p. 
 Khalfon Al-Barwani, « Music and dance in Oman », in Smithsonian Folklife Festival (Washington), 2005, p. 76-79 
 Said bin Nasser Al-Khusaibi, The use of traditional music in the development of mass media in Oman, University of Beverly Hills, Californie, 1985, 83 p. (travail académique) 
 Issam El-Mallah, Omani traditional music and the Arab heritage, H. Schneider, Tutzing, 2002, 197 p. + pl. 
 Ian Kendrick, The bands and orchestras of Oman, Diwan of Royal Court, Ruwi, 1995, 199 p. 
 Yūsuf Shawqī, Dictionary of traditional music in Oman, Florian Noetzel, Wilhelmshaven ; C.F. Peters Corp., New York, N.Y., 1994, 224 p. 
 Michel Malherbe et Amaury Rosa de Poullois, « Oman », in Les musiques de l'humanité, Critérion, Paris, 1997, p. 152 
 Traditional Arts in Southern Arabia. Music and Society in Sohar, Sultanate of Oman / Dieter Christensen, Salwa El-Shawan Castelo-Branco.- Intercultural Music Studies Vol. 14, 248 p., 118 photos, graphics and musical transcriptions, 2 CD + 1 DVD.
 Maho Sebiane, "Dieter Christensen et Salwa El-Shawan Castelo-Branco : Traditional Arts in Southern Arabia. Music and Society in Sohar, Sultanate of Oman" , Chroniques yéménites 17 |  2012]
  Maho Sebiane, "Entre l’Afrique et l’Arabie : les esprits de possession sawahili et leurs frontières", Journal des africanistes, 84-2 | 2014, 48-79.
 Maho Sebiane, Beyond the leiwah of Eastern Arabia Structure of a possession rite in the longue durée, Música em Contexto, Brasília Nº. 1 (2017): 13-44
  Maho Sebiane "Nuisances et chaos des Vents. Expressions de l’agressivité dans un rite de possession en Arabie orientale", Cahiers d’ethnomusicologie 33, 2020: 113-131

Liens externes

 Classification des instruments de musique omanais
 Musicologie
 Extraits musicaux
Musique omanie