Le musée national d'histoire de Roumanie (en roumain: Muzeul Național de Istorie a României) est un musée d'histoire situé sur la Calea Victoriei à Bucarest, en Roumanie. Il fut inauguré en 1970 dans l'ancien palais des Postes, jadis siège de la Poste roumaine, qui abrite également le musée de la philatélie.

Le musée national d'histoire de Roumanie présente des artéfacts, des œuvres d'art historiques, des militaria et des plans, cartes, maquettes et panneaux couvrant l'histoire de la Roumanie de la préhistoire jusqu'aux temps modernes.

Les expositions permanentes présentent notamment un moulage en plâtre de la totalité de la colonne Trajane, les bijoux de la Couronne roumaine, et le trésor de Pietroasa.

Depuis 2007, le musée est en reconstruction. Les travaux ont permis de mettre au jour, juste sous les fondations du bâtiment, un site archéologique médiéval, datant de la Principauté de Valachie.

Galerie photographique

Voir aussi 
 Liste des musées en Roumanie

Roumanie, Histoire
Histoire de la Roumanie
National d'histoire
Secteur 1 de Bucarest
National, Roumanie
National, Roumanie