Le musée national d'Art de Roumanie (en roumain : Muzeul Național de Artă al României) est le plus important musée d'art de Roumanie. Il a été ouvert en 1950 à Bucarest sur la place de la Révolution, à l'intérieur du palais royal de Bucarest construit par l'architecte français  (1843-1904).

Historique 
Le musée national d'Art de Roumanie fut organisé sur la base de la collection privée du souverain Carol , composée de 214 œuvres, parmi lesquelles des toiles de maîtres du Greco (Le Mariage de la Vierge), Rembrandt, Pieter Brueghel l'Ancien, Rubens, Domenico Veneziano, etc.

Avec l'arrivée au pouvoir des communistes en 1948 et le début de la république socialiste de Roumanie, la collection a été enrichie d'œuvres d'art provenant de musées et de collections privées abolies par le nouveau régime. En outre, certains des tableaux provenaient du musée Brukenthal de Sibiu qui ont été transférés après la Seconde Guerre mondiale au musée d'Art de Bucarest. Le retour des toiles au musée de Sibiu s'est effectué en .

Collection 
La galerie du patrimoine comprend  et sculptures. Les œuvres sont exposées au premier et second étages. Le premier étage présente l'art italien, allemand et autrichien. Le deuxième étage présente la peinture espagnole, flamande, française, hollandaise et roumaine.

Peintres non roumains 

(liste non exhaustive)

Hans von Aachen
Jacopo Bassano
Abraham Bloemaert
Agnolo Bronzino
Pieter Brueghel l'Ancien
Pieter Brueghel le Jeune
Lucas Cranach l'Ancien
Orazio Gentileschi
Luca Giordano
El Greco
Jan Sanders van Hemessen
Adrienne Jouclard 
Max Leenhardt
Bernardino Licinio
Claude Monet
Rembrandt
Pierre-Auguste Renoir
Rubens
Egidius Sadeler
Paul Signac
Alfred Sisley
David Teniers le Jeune
Le Tintoret
Jean Vénitien
Maurice de Vlaminck
Domenico Veneziano

Peintres roumains 
(liste non exhaustive)

Ion Andreescu
Theodor Aman
Constantin Brâncuși

Victor Brauner
Nicolae Grigorescu
Marcel Janco

Ștefan Luchian
Theodor Pallady
Mișu Popp
Gheorghe Tattarescu
Nicolae Tonitza
Ion Țuculescu

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste des musées en Roumanie

Lien externe 

Site du musée national d'Art de Roumanie

Roumanie, Art
National d'Art
Secteur 1 de Bucarest
National
National d'Art de Roumanie
Musée national d'art de Roumanie