Die Mutton-Bird-Inseln (engl.: Mutton Bird Island group) sind eine unbewohnte Inselgruppe im Indischen Ozean, gelegen knapp zwei Kilometer vor der Südwestküste der australischen Insel Tasmanien.

Geographie 
Zur Gruppe, die sich von West nach Ost über etwa vier Kilometer Luftlinie erstreckt, gehören sechs kleine Inseln:

 Mutton Bird Island (Hauptinsel)
 South East Mutton Bird Islet
 South West Mutton Bird Islet
 Sugarmouse Island
 Wendar Island
 Sugarloaf Rock

und mehrere schroffe Felsformationen, u. a.

 East Pyramids.
 
Größte und östlichste Insel ist Mutton Bird Island, der die gesamte Inselgruppe ihren Namen verdankt. Ganz im Westen liegen die Felsen der East Pyramids.

Die Inseln sind Teil des Southwest-Nationalparks von Tasmanien.

Inselgruppe (Tasmanien)
Inselgruppe (Australien und Ozeanien)
Inselgruppe (Indischer Ozean)
Unbewohnte Inselgruppe
Huon Valley Municipality