My Suicide (aussi connu sous le nom Archie's Final Project) est une comédie dramatique américaine réalisée par David Lee Miller et sortie en 2009.

Synopsis

Fiche technique 
 Titre original : My Suicide
 Réalisation : David Lee Miller
 Scénario : David Lee Miller, Eric J. Adams, Jordan J. Miller et Gabriel Sunday
 Photographie : Angie Hill et Lisa Wiegand
 Montage : Jordan J. Miller et Gabriel Sunday
 Musique : Tim Kasher
 Costumes : Amanda Oliver et Caitlin Winn
 Décors : Lea Edson
 Animation : Arvin Bautista
 Producteur : Eric J. Adams, Larry Janss, David Lee Miller et Todd Traina
 Producteur délégué : Polly Anthony, William T. Conway, Karen Dean Fritts, Alana Henry, Ken Hertz, Jimmy Iovine, Michael McDonough, Julia Pistor, Karyn Rachtman, Harold Ramis et Steven Jay Rubin
 Producteur exécutif : Kimberley Browning et Sarah J. Donohue
 Producteur associé : Steven Buhai et Sarah Rivka
 Coproducteur : Minor Childers, Jordan J. Miller et Gabriel Sunday
 Sociétés de production : Regenerate Films, Archie Films, Go Code Productions, Interscope Films, Luminaria Films et Red Rover Films
 Sociétés de distribution : Big Air Studios et Rocket Releasing
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : couleur
 Genre : Comédie dramatique
 Durée : 107 minutes
 Dates de sortie :
 Allemagne :  (Berlin)
 États-Unis :
  (Newport Beach)
  (en salles)
 Canada :  (Edmonton)

Distribution 
 Gabriel Sunday : Archie Holden Buster Williams
 Brooke Nevin : Sierra Silver
 David Carradine : Jesse Gabriel Vargas
 Joe Mantegna : Gafur Chandrasakar
 Mariel Hemingway : Charlotte Silver
 Nora Dunn : Gretchen Williams
 Michael Welch : Earl
 Zachary Ray Sherman : Corey
 Tony Hale : Carmelo Peters
 Sandy Martin :  Ellis
 Kurtis Bedford : M. Bedford
 Tim Halligan : Coleman Silver
 Robert Kurcz : Daryl Williams
 Harry Shearer : Caress Moscowitz
 Vanessa Lengies : Mallory
 Steven Anthony Lawrence : Freud Boy
 Caker Folley : "Party Ho"
 Jennifer R. Davis : Extra
 Jordan J. Miller : Jordan Jah!
 David Lee Miller : l'homme qui fouille dans les ordures
 Sarah Willis : la fille gothique
 Dree Hemingway : une chrétienne
 Kyle Martin : Sktchy Boy

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 2009
Comédie dramatique américaine
Film tourné à Los Angeles
Film traitant du suicide
Film sur la dépression