La mythomanie désigne un trouble pathologique caractérisé par une tendance au mensonge et la fabulation.

Histoire 
Ce comportement a été décrit pour la première fois par le psychiatre  en 1891. Le terme a été réutilisé en 1905 par l'aliéniste Ernest Dupré pour entre autres décrire un des traits de l'hystérie. Il désignait ainsi une « tendance constitutionnelle présentée par certains sujets à altérer la vérité, à mentir, à imaginer des histoires (fabulations) enfin à imiter des états organiques anormaux » qu'il voyait comme des simulations, d'où le lien à l'hystérie.

La mythomanie peut être décelée chez l'enfant, Dupré l'ayant décrite de manière détaillée, censée évoluer plus ou moins naturellement vers une meilleure appréhension de la réalité, alors que la mythomanie de l'adulte peut s'associer à l'hystérie, à d'autres névroses, aux perversions ou même aux psychoses. En psychiatrie, et à part pour Dupré, la mythomanie est rarement considérée comme un symptôme isolé, ce qui fait que le concept est la plupart du temps traité en association avec les autres troubles auxquels elle est associée. 

Le terme n'est plus beaucoup utilisé en psychiatrie. Il n'existe pas dans les dernières classifications. Les recherches actuelles sur les syndromes de conversion montrent que cette pathologie fonctionnelle cérébrale est différente d'une simple simulation.

Prévalence 
Une étude démontre qu'un délinquant juvénile sur  serait mythomane. L'âge d'apparition moyen est de 16 ans et ce trouble comportemental serait aussi bien répandu chez les hommes que chez les femmes. 40 % des cas rapportés proviendraient d'une anomalie du système nerveux (par exemple une épilepsie, un traumatisme crânien ou une infection du système nerveux).

Description 
Le mensonge désigne l'acte de donner intentionnellement une fausse information. Certains individus le font même sans exprimer aucune crainte. Le mensonge pathologique peut avoir des effets néfastes (faux jugements notamment) dans la vie de l'individu et de son entourage. Le mensonge excessif est communément perçu chez les patients atteints de troubles mentaux. Les individus souffrant de trouble de la personnalité antisociale utilisent le mensonge dans le but de tirer profit de leur entourage. Certains individus souffrant de trouble de la personnalité borderline mentent pour attirer l'attention sur eux en clamant qu'ils sont délaissés ou maltraités. Le mensonge pathologique peut survenir parfois lorsqu'un individu ment sans pour autant tirer profit de ce mensonge.

Il existe de nombreuses conséquences chez les patients qui mentent d'une manière abusive. Étant donnée la perte de confiance qu'entraînent les mensonges compulsifs, l'entourage du patient peut se défier de la personne, voire s'en détourner. Si le comportement maladif persiste, les conséquences du mensonge peuvent s'avérer catastrophiques voire criminelles. Certaines études suggèrent que certains individus auraient une .

Classifications psychiatriques 
Les classifications actuelles ne considèrent pas toutes la mythomanie comme une pathologie. La Classification Internationale des Maladies (CIM-10) la classe dans les autres troubles de la personnalité qui sont des caractéristiques propres à chaque individu qu'il garde tout au long de sa vie. Sa définition n'en est pas donnée dans la classification du Manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-).

Diagnostic différentiel 
 Trouble factice ou simulation
 Syndrome de conversion
 Délire dont la schizophrénie et les troubles bipolaires
 Affabulations comme dans le syndrome de Korsakoff
 Anosognosie
 Faux souvenirs induits

Prise en charge 
La psychothérapie semblerait être la seule méthode efficace pour remédier au mensonge pathologique. Aucune recherche n'a été menée concernant un éventuel traitement pharmaceutique. 
Actuellement, il n'existe aucune étude sérieuse concernant un traitement efficace contre la mythomanie.

Personnalités 

Certaines personnalités notables ont été qualifiées de mythomanes :

 George Psalmanazar, dit « L'Homme de Formose » (1679-1763).
 , dite « Princesse Caraboo » (1791-1864).
 Sir , baronet, dit « L'Ami des plus grands » (1873-1944).
 André Malraux (1901-1976), écrivain et homme politique.
 Jean-Claude Romand, un homme pris dans l'engrenage du mensonge, qui a abattu sa famille en 1993. 
 Brian Blackwell, meurtrier anglais.
 Stéphane Bourgoin, écrivain de faits divers, spécialiste auto-proclamé des tueurs en série.

Mythomanes dans la fiction 
La mythomanie est un thème utilisé dans la littérature :
 Tartarin de Tarascon, héros d'Alphonse Daudet ;
 Nelly, marquise de Fontranges dans le roman de Jean Giraudoux La Menteuse ;
 Faux-jour, d'Henri Troyat, vie et décadence d'un entrepreneur mythomane.

La mythomanie est abordée au cinéma et à la télévision :
 dans le film Arrête-moi si tu peux, le personnage de Franck Abagnale, Jr., incarné par Leonardo DiCaprio, est un homme mythomane qui utilise ses mensonges à des fins d'imposture. Frank Abagnale, Jr. a réellement existé ;
 dans le film Menteur, menteur, le personnage de Fletcher Reede, incarné par Jim Carrey, ne peut s'empêcher de mentir ;
dans le film … Comme elle respire, le personnage incarné par Marie Trintignant est une mythomane pathologique ;
dans le film Un homme idéal, le personnage incarné par Pierre Niney.

La mythomanie est abordée à la télévision :
 dans la série Serge le Mytho, le personnage de Serge interprété par Jonathan Cohen

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Mensonge
 Manipulation mentale

Liens externes 
 Pseudologia fantastica sur Pubmed 
 Films ayant l'étiquette mythomanie sur Allociné.
 « Les mythomanes au cinéma » sur Cinetrafic.fr (2010).

Mythomanie
Mensonge
Imposture