Mârșa est une commune située au nord-ouest du comté de Giurgiu, en Munténie, en Roumanie. Il est composé d'un seul village du même nom.

Histoire 
L'étymologie se perd dans le temps. Le mot roumain mârșă, signifiant "leurre" ou "appât", n'a probablement rien à voir avec l'origine du nom.

Selon l'édition 1901 de  (Grand dictionnaire géographique roumain), Mârșa était au  siècle une commune rurale située dans la vallée de Drîmbovnic (aujourd'hui Dâmbovnic ), une partie du district de Neajlov (Plasa Neajlov) dans le comté de Vlașca. Cela aussi une ancienne propriété de la famille Bolintineanu, dont le poète Dumitru Bolintineanu (alias Dimitrie Bolintineanu ) y est même né. Mârșa (Mîrșia) fut plus tard divisée entre Mîrșia-din-Deal (en: Mîrșia-On-the-Hill ), propriété de R. Dumitriu (plus tard donné en tant que dot à C. Nacu ) et Mîrșia- din-Vale (en: Mîrșia-On-the-Valley, propriété de Nicolae Cioflic (Note: interprété d'après la notice originale  ).

 La géographie 

 Emplacement 
La commune est située dans la plaine de Găvanu-Burdea (partie de la plaine roumaine) sur la rive droite du fleuve Dâmbovnic . Elle est traversée par la route départementale DJ601 reliant Bucarest ( à l'Est) à Videle ( au Sud).

 Voisins 
Nord: commune de Roata de Jos
Est: rivière Dâmbovnic ; terres agricoles jusqu'à la rivière Neajlov
Sud-Est: village de Goleasca
Sud: ville de Videle
Ouest: terres agricoles jusqu'à la frontière du comté de Teleorman

 Ressources naturelles 
Dans le côté nord du village, on peut voir des puits de pétrole en exploitation. Les terres agricoles sont bonnes pour les cultures intensives si elles sont correctement irriguées, en particulier pendant les étés secs.

 Culture 

 Archives archéologiques nationales Peuplement de Tei - logements civils de l'âge du bronze, à la périphérie du village, côté droit de la route de Roata de Jos, au nord de la vallée de Gitonei.<br /> Colonie de Dridu - logement civil de l'époque médiévale -  siècle après JC (à la périphérie du village, côté droit de la route de Goleasca ) 

 Monuments historiques 

 Église orthodoxe Sf. Nicolae (~ 1890)
 Manoir N. Cioflic - renommé plus tard " Oscar Han " (1850)
 Manoir  Lazarovici - connu aujourd'hui comme dispensaire ( siècle) 

 École 
Pendant de nombreuses années,  l'école de Mârșa (Școala Generală) a préparé et envoyé ses diplômés dans des écoles de niveau supérieur, principalement - mais sans s'y limiter - à Videle, Bolintin-Vale, Bucarest, la plupart devenant de . Radu G. Țeposu (1954–1999) est un critique littéraire, essayiste et représentant des chroniqueurs littéraires dans les années 1980, et a été nommé professeur de langue et littérature roumaines à l'école de Mârșa, où il a travaillé de 1978 à 1983.

 Musique 
Des représentants de la musique folklorique traditionnelle de Vlașca ( muzica lăutărească ), des violoneux locaux ( lăutari ) ont survécu au fil du temps, peut-être parce qu'ils sont des musiciens de père en fils.

 Traditions 

 Ignatul 
Le 20 décembre représente le jour de départ de l' abattage traditionnel des porcs (Tăiatul Porcului) se terminant la veille de Noël . Le chef de famille lui-même ou un voisin qualifié embauché effectuera tout le travail, en commençant tôt le matin. Partout dans le village, on entend le cri des cochons. Il faut trois à quatre hommes pour sortir d'un abri et déposer l'animal. Le boucher qualifié poignarde directement le cœur du cochon avec un long couteau tranchant, pour une mort rapide sans souffrance. Le cadavre est laissé quelques minutes pour le drainage du sang. Pendant ce temps, le chef de famille traitera les hommes qui l'ont aidé avec une tasse de brandy (madeuică) ou de vin fait maison, de préférence chaud, en les remerciant de leur aide. Après cela, le corps du porc sera nettoyé et recouvert de pailles. Les poils entiers de la peau du porc seront brûlés jusqu'à ce que la peau soit suffisamment cuite, tout autour. Alors que le nettoyage et le lavage se font en versant de l'eau chaude, la peau est râpée à l'aide de couteaux, voire de briques ou simplement de boîtes de conserve, percées d'un ongle. À ce stade, la peau ( șorici ) devient mangeable - fraîche ou légèrement salée. Ensuite, les sabots sont pincés et le corps est placé dos sur le dessus. Un signe en croix est découpé sur le dos du porc et rempli de sel. La femme au foyer est furieuse partout et tout le monde prie Dieu pour la bénédiction alimentaire. Ce n'est qu'après ce moment que la viande peut être coupée pour être conservée crue au sel, séchée ou fumée, ou pour être préparée selon diverses recettes traditionnelles et conservée séchée ou fumée ou même frite dans la graisse de porc fondue. À la fin, le chef de famille prépare un repas de porc pour ceux qui l'ont aidé, cette coutume étant connue sous le nom de Pomana Porcului .

 Colindețele 
Le matin du 24 décembre, les enfants chantent ce chant particulier à la porte ou à la fenêtre de la maison: Foicică portocală / Noi suntem copii de școală / Și-am venit sa colindăm / Pe la case sa urăm / Bună dimineața la Moș Ajun! / Și-am venit si noi o dată / La un an cu sănătate / Maica Domnului sa ne-ajute / La covrigi și la nuci multe / Bună dimineața la Moș Ajun! / Ne dați ori nu ne dați? / Că de noi nu mai scăpați! Les hôtes les récompensent généralement avec des bretzels, des noix, des pommes et des bonbons.

 Steaua 
Ce chant chrétien  est interprété pendant trois soirées consécutives, à partir de la veille de Noël . Les enfants utilisent une forme d'étoile décorée ( steaua ) pour l'exécuter, généralement à la fenêtre de la maison. Les paroles peuvent varier, parfois la dernière partie étant modifiée par des paroles personnalisées ou d'autres chants de Noël: Câte flori sunt pe pământ / Toate merg la jurământ / Numai floarea crinului / Șade-n Poarta Raiului / Și judecă florile / Florile, garoafele / De le ia miroasele. / Dete-o ploaie și un vânt / De le culcă la pământ / Dete-o ploaie și un soare / De le scoală în picioare. Les hôtes récompensent généralement les enfants avec de l'argent.

 Bicele 
Ce chant est très similaire à Pluguşorul, mais dans une version plus courte. Les garçons du village font craquer leurs fouets ( bicele) le soir du Nouvel An. Ils vont de maison en maison pour demander le consentement des hôtes pour se produire dans la cour de la maison: La anu 'și la mulți ani!, Primiți bicele? Ils reçoivent des récompenses en argent des hôtes.

 Vasîlca 
Des gitans adultes, à l'aide d'une tête de cochon ornée placée sur un plateau, exécutent ce chant le soir du Nouvel An ou de la Saint-Basile, le  janvier. Ils peuvent recevoir de la nourriture, du vin ou de l'argent en récompense.

 Sorcova 
Le  janvier, les enfants utilisent un bâton décoré de fleurs en papier colorées pour tapoter l'épaule des adultes tout en exécutant le chant de bénédiction classique. Ils sont généralement récompensés par de l'argent.

 Plugușorul 
De nos jours, accompagnés de tracteurs décorés, les hommes exécutent la tradition Plugușorul  et carol  le premier jour de janvier, dans tout le village ou seulement dans une zone dédiée, s'il y a beaucoup de groupes. Les paroles peuvent varier du texte traditionnel.

 Mărțișorul 
C'est un talisman noué avec du fil torsadé rouge et blanc généralement offert aux femmes le  mars, parfois accompagné de salutations et de fleurs.

Selon la tradition, en choisissant un jour du premier au 9 mars, une femme peut déterminer son humeur tout au long de l'année, en fonction de la météo de ce jour particulier. Cela commence par Mărțișorul et se termine par Măcinicii.

 Măcinicii 
C'est la fête chrétienne des 40 martyrs de Sébaste, le 9 mars. Les ménagères prépareront un dessert spécifique, en faisant cuire des pâtes en forme de "8" dans l'eau, en ajoutant du sucre, des noix concassées, de la cannelle en poudre et du citron râpé. La coutume dit qu'ils doivent partager ce plat spécial avec la communauté. Jusqu'à la fin de la journée, les hommes doivent boire 40 verres de vin pour honorer le sacrifice des 40 martyrs. Parce que ce jour coïncide avec le début de l'année agricole, les ménages nettoieront leurs ménages et brûleront les ordures collectées.

 Moșii 
Cette tradition est très ancienne et coïncide aujourd'hui avec le samedi ( Sâmbăta Morților ) avant Rusalii (équivalent de la Pentecôte). C'est le jour de la commémoration des anciens morts (moșii) et il perpétue une tradition héritée probablement des Daces . Les femmes au foyer préparent des plats en argile (străchini), remplis de riz bouilli au lait sucré (tradition locale - colarezi ), des œufs durs, des bonbons et des cerises ou des fraises, et des pots en argile, remplis d'eau (ou de vin) et de fleurs du jardin, en les partageant avec voisins, parents et nécessiteux.

 Călușul Faisant partie de la tradition Călușari de Muntenia, le spectacle local comprend également le personnage muet (Mutu'') qui ne parle pas, porte un masque hideux et fait des actions obscènes.

Paparuda 
Il s'agit d'une danse rituelle  exécutée en période de forte sécheresse pour invoquer la pluie. Il est interprété par un groupe de jeunes filles, l'une étant ornée de fleurs et de feuilles et aspergée d'eau. Ils chantent: "Paparudă, rudă / Vino de ne udă. . . "

Références 

Commune dans le județ de Giurgiu
Pages avec des traductions non relues