Nicodème ou Nicodim de Roumanie, de son nom séculier Nicolae Munteanu, est né le  à Pipirig, en Roumanie et décédé le , à Bucarest. Il est patriarche de l'Église orthodoxe roumaine de 1939 à sa mort.

Fervent monarchiste, il trouve la mort dans des circonstances suspectes peu après la proclamation de la république populaire de Roumanie. Il est enterré à la cathédrale patriarcale de Bucarest.

Naissance en décembre 1864
Décès en février 1948
Patriarche orthodoxe de Roumanie
Décès à Bucarest
Décès à 83 ans