Nightmare on Elm Street 5 – Das Trauma ist ein Horrorfilm aus dem Jahr 1989 und der fünfte Teil der Nightmare-Reihe.

Handlung 
Die Handlung knüpft direkt an Teil 4 an. Alice Johnson führt wieder ein einigermaßen geordnetes Leben und ist mit Dan Jordan liiert. Als sie schwanger wird, versucht Freddy Krueger, über die Träume des ungeborenen Kindes im Mutterleib zurückzukehren.

In ihrer Traumwelt trifft Alice nicht nur auf Krueger, sondern auch auf ihren Sohn Jacob im Kindesalter. Sie sieht sich mit dem Problem konfrontiert, dass Krueger Jacob für sich gewinnen will und ihn für seine Zwecke manipuliert. Jacob steht zwischen den Fronten und weiß nicht, wem er glauben kann: seiner Mutter oder dem Mann mit der „seltsamen Hand“. Als Jacob dann sieht, wie furchtbar Freddy ist, weil er sich als Dan ausgibt und ihn vor den Augen von Jacob ermordet, steht er seiner Mutter bei. Zusammen können sie ihn umbringen und Jacob verschwindet.

Rezeption

Kritik 
Das Lexikon des internationalen Films urteilte, der Film sei eine „humorlose Fortsetzung der trivialen Horrorserie“. Zudem sei er „platt, umständlich erzählt und voller überzogener Ekeleffekte.“

Auszeichnungen 
Whit Hertford, der Darsteller des Jacob, gewann im Jahr 1990 den Young Artist Award. Regisseur Stephen Hopkins gewann 1990 den Kritikerpreis des Festival Internacional de Cinema do Porto und wurde für einen weiteren Preis dieses Festivals nominiert.

Bruce Dickinson, Sänger der Band Iron Maiden, erhielt im Jahr 1990 für den Song Bring Your Daughter to The Slaughter die Goldene Himbeere. Mohandas Deweeses Song Let’s Go! war im selben Jahr ebenfalls für die Goldene Himbeere nominiert. Beide Songs sind auf dem Soundtrack des Films zu finden.

Einspielergebnis 
Dieser Film konnte nicht an den Erfolg seines Vorgängers anknüpfen, so spielte der 5. Teil der Nightmare Reihe ein Einspielergebnis von rund 22 Millionen US-Dollar ein.

Schnittfassungen 
Der Film musste in den USA vor seinem Kinostart um einige Gewaltspitzen gekürzt werden, um von der MPAA ein R-Rating zu erhalten. Diese R-Rated-Fassung erhielt in Deutschland von der FSK eine Altersfreigabe ab 18 Jahren und wurde indiziert. Die deutsche Videoveröffentlichung wurde gegenüber der R-Rated-Fassung nochmals geringfügig gekürzt und ebenfalls ab 18 Jahren freigegeben. Eine um rund sieben Minuten gekürzte Fassung erhielt FSK-16-Freigabe.

2007 wurde die R-Rated-Fassung vom Index gestrichen und nach einer Neuprüfung von der FSK ab 16 Jahren freigegeben.

Die Unrated-Fassung wurde bislang nur einmal in den USA auf Laserdisc veröffentlicht und in Deutschland als Bootleg.

Hintergrund 
 Zu Beginn des Films wird in einer Traumszene die Massenvergewaltigung von Amanda Krueger durch eine Horde von eingesperrten Geisteskranken in einer Nervenheilanstalt nachgestellt, die schließlich zur Zeugung des späteren Kindermörders Freddy Krueger führt, mit Schauspielerin Lisa Wilcox in der Rolle der misshandelten Krankenschwester Amanda Krueger.
 Der fünfte Teil der Freddy-Krueger-Filmreihe verwendet vermehrt surrealistische Bilder, etwa in der Szene, in der das Gesicht von Bösewicht Freddy auf dem Ultraschall-Bildschirm der schwangeren Alice Johnson im Krankenhaus erscheint. Als Alice und Jacob gegen Ende des Films auf verwinkelten Treppen entlangrennen, über Kopf und entgegen der Schwerkraft, erinnern diese Szenenbilder an die mit optischer Täuschung arbeitenden Zeichnungen des Künstlers M. C. Escher.
 Wie bereits in den beiden vorherigen Teilen 3 und 4 eingeführt spricht die Horrorfigur Freddy Krueger im fünften Film deutlich mehr als in den ersten beiden Teilen. Dabei reißt Freddy Krueger, sobald er seine Opfer bedrängt, auf schwarzem Humor gründende Sprüche. In der Szene, in der Freddy den jungen Comic-Zeichner Mark Grey, gespielt von Schauspieler Joe Seely, in eine mannshohe Papierfigur verwandelt und mit seinem Klauenhandschuh in Stücke zerfetzt, entgegnet Freddy seinem Opfer: „Ich hab' dir immer schon gesagt, dass Comic-Hefte nicht gut für dich sind.“ (im englischsprachigen Original: „I told you comic books was bad for ya!“).

Weblinks 
 The Nightmare on Elm Street Companion

Einzelnachweise 

Filmtitel 1989
US-amerikanischer Film
Slasher-Film
Splatterfilm
Das Trauma