Noises Off! – Der nackte Wahnsinn, auch bekannt als Der Spaß beginnt, ist eine amerikanische Filmkomödie von Peter Bogdanovich aus dem Jahre 1992. Das Drehbuch von Marty Kaplan basiert auf dem gleichnamigen Theaterstück von Michael Frayn aus dem Jahre 1982. Es war der letzte Film von Denholm Elliott, welcher im selben Jahr verstarb.

Handlung 
In dem Film geht es um eine Farce namens Nothing On, eine bühnenwirksame Schachtelgeschichte, in der sich laufend Türen öffnen und schließen und das Personal auf der Bühne in schneller Folge erscheint und wieder verschwindet. Diese Produktion eines englischen Provinztheaters soll an den Broadway gebracht werden. Eine zweitklassige Theatertruppe aus Des Moines, Iowa ist bereit, das Stück unter Regie von Lloyd Fellowes aufzuführen. Unter den beteiligten Schauspielern befinden sich der ehemalige Star Dotty Otley, Garry Lejeune, ein zerstreuter Schwachkopf, der Herzensbrecher Frederick Dallas, die kurzsichtige Hauptdarstellerin Brooke Ashton, die zweite Hauptdarstellerin Belinda Blair und der immer betrunkene Selsdon Mowbray. Im Team hinter den Kulissen arbeiten Tim Allgood und Poppy Taylor.

Der Film startet mit der letzten Generalprobe, in der laufend die Einsätze verpasst, Texte vergessen und Requisiten falsch verwendet werden. Lloyd versucht durch gutes Zureden, durch Bitten und mit Gebrüll die Schauspieler dazu zu bewegen, jene Fehler während der Premiere zu vermeiden. Weiter verkompliziert werden die Dinge durch persönliche Probleme, die persönlichen Animositäten, die Eifersüchteleien und die kleinlichen Streiteren hinter der Bühne, die sich durch die mangelnde Professionalität der Beteiligten noch verstärken. Als sich die Truppe auf den Weg nach New York City macht, kommt die vollkommene Fehlbesetzung zu Tage, und die Vorstellung endet schließlich im Chaos auf und hinter der Bühne.

Kritiken 
Der Film erhielt gemischte Kritiken.
 In seiner Rezension in der New York Times schrieb Vincent Canby: , und fügte hinzu, 
 In The New Yorker sagt Michael Sragow: 
 In der Rezension der Videoveröffentlichung sagt Lawrence O’Toole von Entertainment Weekly: 
 Channel 4 stellte fest:

Weblinks 
 
 
 
 Boxofficemojo
 Quotenmeter.de

Einzelnachweise 

Filmtitel 1992
US-amerikanischer Film
Filmkomödie