La nosophobie (du grec ancien : , signifiant « maladie ») est une phobie spécifique, une peur irrationnelle de contracter une maladie. Les patients souffrant de ce type de trouble ont, dans un premier temps, peur de contracter : infection sexuellement transmissible, tuberculoses, cancers et maladies cardiovasculaires.

Certains auteurs suggèrent que le syndrome de l'étudiant en médecine se réfère à la nosophobie plutôt que le terme d'« hypocondrie », car les études citées ne montrent aucune caractéristique hypocondriaque de cet état (à savoir une peur « générale » d'avoir une maladie, et non une peur focalisée sur une ou plusieurs maladies précises comme c'est le cas ici).

Conséquences de la nosophobie 
Les nosophobes ont une impression de faiblesse et de fragilité et rêvent de devenir invulnérables. Ils sont obsédés par la prévention des maladies.

Contrairement aux hypocondriaques qui portent toute leur attention sur leurs sensations, les nosophobes font très attention à leur environnement et à leur alimentation pour éviter les maladies. Ainsi ils ont tendance à éviter les transports en commun, les hôpitaux, les lieux publics où les risques de contamination sont plus importants. Et ils peuvent s'imposer des régimes alimentaires très stricts composés uniquement de produits très sains.

Le piège de la fuite en avant 

Les nosophobes vivent dans l'illusion que le seul moyen d'aller mieux est de construire des barrières infranchissables contre les maladies et de développer une santé invulnérable. Mais cette fuite en avant les conduit à se retirer du monde et à vivre seul dans leur appartement, le seul endroit ou ils se sentent à peu près en sécurité.

La nosophobie, tout comme l'hypocondrie, est une maladie qui découle d'une peur obsessionnelle. Quand ils ne comprennent pas ce qui leur arrive, les malades ont tendance à combattre l'objet de leur peur plutôt que remettre en cause la peur elle-même. Voilà pourquoi ils ne peuvent pas guérir de cette façon.

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Hypocondrie
 Nosocomephobie
 Liste de phobies

Bibliographie 
 Hans Orlemans, Omer Van Den Bergh et Jacques Van Rillaer, Phobies intéroceptives et phobies de maladies, Presses universitaires de France, Paris, 1997 

Phobie
Trouble somatoforme