La Nouvelle Revue d’ethnopsychiatrie était une revue scientifique de psychologie et de sciences humaines, éditée par La Pensée sauvage de 1983 à 1999.

Revue dirigée par Tobie Nathan, dans la suite d'Ethnopsychiatrica, elle se voulait un lieu de dialogue et de confrontations entre les différentes disciplines concernées par l'ethnopsychiatrie. De 1983 à 1999 ont été publiés 32 numéros dont 4 numéros doubles (numérotés de 1 à 36).

Articles connexes  
 Ethnopsychiatrie
 Ethnopsychanalyse
 Ethnopsychiatrica
 L'autre (revue)

L'ensemble des sommaires 
disponibles sur le site du Centre Georges Devereux

Publication en anthropologie et ethnologie
Revue de psychologie
Ethnopsychiatrie
Revue de psychiatrie