Nouvelle République () est un parti politique roumain. Il a été créé en , par un mouvement populaire inspiré par le lancement d'un manifeste sur différents blogs et plates-formes de centre droit. Le président du parti est Mihail Neamțu, un intellectuel qui est entré en politique. Le premier vice-président de la Nouvelle République est Valeriu Todirascu, un économiste et homme d'affaires, qui est devenu sénateur. Le parti se situe au centre droit du spectre politique roumain, le parti prône aussi le libéralisme, le conservatisme, la démocratie chrétienne et l'euroscepticisme.

Histoire

Présidents 
 Mihail Neamțu ( - )
 George Mioc (depuis le )

Liens externes 
  Site officiel du parti

Notes et références 

Parti politique en Roumanie
Parti politique conservateur en Europe
Parti politique eurosceptique
Parti politique fondé en 2011