La sélectivité alimentaire, aussi nommée néophobie alimentaire, consiste en un refus de goûter certains aliments ou groupes d’aliments, par peur de manger et d’essayer de nouveaux mets (angoisse d’incorporation). L'enfant ou l'adulte devient réticent à goûter des aliments non familiers, éprouve du dégoût face à ces derniers et consomme donc une variété très restreinte de produits qui peut se limiter, par exemple, à certaines textures, groupes alimentaires ou marques commerciales appréciées et déjà connues.

Présentation 
La sélectivité alimentaire représente une phase normale et transitoire du développement de l’enfant. C’est une réaction de protection inévitable qui se manifeste habituellement vers l’âge de 2 ou 3 ans et qui s’atténue avec l’âge. Environ trois enfants sur quatre deviendront sélectifs, mais avant l’âge de deux ans, la néophobie est quasiment inexistante. « Elle se manifeste de façon rigide entre 4 et 7 ans et diminue progressivement jusqu’à 10 ou 11 ans ». Les comportements typiques, observables chez l’enfant sélectif, sont de détourner la tête, trier les aliments, grimacer, recracher, repousser la fourchette, etc.. La classe des fruits et légumes et celle des viandes, de même que les aliments au goût relevé sont les plus souvent rejetés, selon un mécanisme de défense qui correspond à un atavisme de protection contre l'ingestion d'aliments toxiques.

Ce trouble peut persister jusqu'à l'âge adulte.

Classification 
Hanse définit trois niveaux de néophobie alimentaire:

 Niveau 1 - L’enfant demande à goûter un plat avant de le consommer ; 39 % des enfants s’y situent. 
 Niveau 2 - L’enfant doit être fortement incité à essayer de nouvelles choses; 32 %.
 Niveau 3 - L’enfant refuse catégoriquement tout aliment nouveau; jusqu’à 6 % des enfants se situeraient à ce niveau.

Causes 
Chaque individu présente son propre profil de sélectivité alimentaire. Les causes de la sélectivité alimentaire sont nombreuses et incluent des causes d’origine sensorielle, praxique, cognitive, affective, comportementale et environnementale. Le contexte social, les pairs, la personnalité de l’enfant et les caractéristiques de l’aliment présenté pourraient également jouer un rôle dans la sélectivité alimentaire. Finalement, comme l’enfant acquiert plusieurs de ses habitudes par imitation, l’attitude des parents peut aussi influencer significativement les comportements alimentaires.

Conséquences 
Avec patience, persévérance et envie en ne forçant pas l’enfant et avec une exposition répétée aux aliments, la sélectivité alimentaire peut être surmontée. En effet, il a été démontré qu’au bout de huit expositions, les aliments rejetés sont normalement plus facilement acceptés. Par conséquent, si elle perdure et devient plus sévère, la sélectivité alimentaire peut entraîner des problèmes de santé importants chez l’enfant incluant un apport alimentaire insuffisant, une carence nutritionnelle, un retard staturo-pondéral ou même un surpoids, compromettant ainsi sa croissance et son développement.

Évaluation 
Le Questionnaire pour enfants de néophobie alimentaire (QENA), élaboré par Rubio et Rigal, permet de déterminer le niveau de néophobie alimentaire chez l’enfant et est composé de 13 items jugés selon une échelle de 1 à 4.

Interventions 
Enfin, plusieurs trucs et astuces existent pour atténuer progressivement la néophobie, comme servir le nouvel aliment avec d’autres aliments connus et gratifier l’enfant pour ses efforts. Il existe aussi des programmes d’intervention qui ont démontré leur efficacité, tels que le SOS approach to feeding et Just take a bite.

Notes et références

Voir aussi 
 Trouble des conduites alimentaires
 Néophobie
 Développement de l'enfant
 Pédiatrie

Alimentation
Phobie

en:Selective eating disorder