Die Nürburgring Langstrecken-Serie, (inoffiziell abgekürzt: NLS), ist eine Breitensport-Rennserie und wird auf der Nürburgring-Nordschleife ausgetragen. Sie ist im Jahre 2020 unbenannt worden und stammt von der 1977 gegründeten VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring und wird auch von der VLN organisiert.

Veranstaltungen 
Aktuell besteht die Saison aus 9 Rennen, die jeweils um 12 Uhr MEZ gestartet werden. In der Saison 2020 wurden auf Grund der Einschränkungen durch die COVID-19-Pandemie nur 5 von 8 geplanten Rennen ausgetragen.

Fahrzeuge 
An einem Rennen nehmen weit über 100 Fahrzeuge von etwa 30 verschiedenen Herstellern gleichzeitig teil. Zur gerechten Bewertung sind diese in vier Gruppen mit jeweils mehreren Unterklassen sowie drei eigenständigen Klassen eingeteilt. Abhängig von der Klasse benötigen die Fahrer für die Teilnahme an den Rennen das DMSB-Permit-Nordschleife (DPN) des Deutschen Motor Sport Bundes in der Stufe A oder B.

VLN-Produktionswagen 
In den sieben Klassen sind seriennahe Fahrzeuge mit serienmäßigen Motoren eingestuft. Neben sicherheitstechnischen Anpassungen für den Rennbetrieb, sind nur minimale Modifikationen erlaubt.

24h-Spezial 
Diese Kategorie besteht hauptsächlich aus offenen Klassen, um ein möglichst breites Teilnehmerfeld zu ermöglichen.

Klasse AT 
Die frühere Klasse SP-AT für Fahrzeuge mit alternativen Antrieben wurde aus der Spezial-Gruppe herausgelöst und ist nun bezüglich der notwendigen Lizenz in zwei Leistungsstufen unterteilt.

CUP-Klassen 
Hier treten Rennwagen aus modellspezifischen Rennserien jeweils gegeneinander an. Mit Ausnahme von Cup 2 können die Cup-Fahrzeuge bei reduzierter Leistung auch mit der niedrigeren Lizenz DPN B gefahren werden. Dabei gilt die gleiche Leistungsgrenze wie in der Klasse AT.

Einzelklassen

Gruppe H 
Die letzten beiden Klassen sind für ältere Rennfahrzeuge bis einschließlich Baujahr 2009.

Einzelnachweise 

Nürburgring
Erstveranstaltung 2020