L'ombromanie est la pratique dite des ombres chinoises avec les mains. Il peut intervenir dans le théâtre d'ombres.

Description 

Elle consiste à créer des ombres projetées sur un écran en plaçant ses mains dans le faisceau lumineux d'un projecteur. En positionnant habilement ses doigts, l'artiste peut créer des ombres évoquant des animaux, des personnages. Il peut aussi utiliser de petits morceaux en carton découpé pour accentuer un détail.

Histoire 
L'art de l'ombromanie moderne est diffusé au XIXe siècle par le Français Félicien Trewey lors de ses spectacles. En France, Victor Effendi Bertrand, en 1892, a publié chez Mendel à Paris l'excellent ouvrage Les Silhouettes Animées à la Main qui fait toujours référence.

Liens externes 
 Les Silhouettes Animées à la Main, Victor Effendi Bertrand, 1892, C. Mendel, Paris, consultable en ligne sur le site de la Bibliothèque Numérique du Cinéma : http://www.bibliotheque-numerique-cinema.fr/notice/?i=18266&m=3.
 Les théâtres d'ombres chinoises : renseignements complets et inédits sur la manière de fabriquer soi-même et d'employer un théâtre d'ombres et les personnages / par le prestidigitateur Alber, ouvrage de 1896 publié chez Mazo (Paris) parle de l'ombromanie dans son chapitre IX. L'ombromanie y est également appelée Schadowgraphie. Consultable en ligne sur : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k5829031t.
 Le Journal de la jeunesse, en 1873, publie un article sur l'ombromanie, consultable sur Gallica : https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k423880b/f347.image
 Les amours d'un soldat, pantomime en ombromanie de Victor Effendi Bertrand, 1782, est consultable en ligne sur : http://ombres-et-silhouettes.wifeo.com/les-amours-dun-soldat.php
 https://www.ombromane.com/
 

Prestidigitation
Divertissement
Gestuelle des doigts et des mains