Als Onychotillomanie bezeichnet man die artifizielle, vom Patienten selbst herbeigeführte Zerstörung der Nägel (meist an den Fingern) und Nagelplatten. Sie tritt als Symptom bei Impulskontrollstörungen und Zwangsspektrumstörungen auf, selten auch im Rahmen einer paranoiden Psychose oder einer artifiziellen Störung.

Therapie 
Die Therapie orientiert sich an der zugrundeliegenden Diagnose. In der Regel wird eine Psychotherapie mit verhaltenstherapeutischen Methoden empfohlen. Bei Psychosen wird eine neuroleptische Behandlung empfohlen, lokale Maßnahmen werden als unwirksam eingestuft.

Siehe auch 
 Onychophagie (Nagelkauen)
 Skin Picking Disorder
 Trichotillomanie
 Perionychophagie

Einzelnachweise 

Psychische Störung
Krankheitsbild in der Dermatologie
Krankheitsbild in der Psychiatrie
Finger