Opfer- und Traumaambulanzen (OTA) sind Anlaufstellen für die Akutversorgung von Opfern traumatisierender Ereignisse, insbesondere Opfern von Gewalt- und Sexualstraftaten. Sie integrieren, in unterschiedlichem Maß die medizinische und psychotherapeutische Akutversorgung, Klärung forensischer Fragestellungen, Klärung psychosozialer Notlagen und eine Rechtsberatung.
Diese Angebote wurden eingerichtet, um Opfern von Gewalt- und Sexualstraften monatelange Wartezeiten bei niedergelassenen Ärzten und Psychologen zu ersparen und damit eine Akutversorgung innerhalb von wenigen Tagen oder Stunden zu ermöglichen,

Konzept 
Über ambulante Krisenintervention mit einer Frequenz von maximal 10 bis 15 Sitzungen wird es Opfern traumatisierender Ereignisse ermöglicht, erste Hilfe in diesen Bereichen durch einen Ansprechpartner zu erhalten und einer Verschlechterung der psychosozialen Situation oder der Entwicklung einer psychischen Erkrankung im engeren Sinne entgegenzuwirken. Die fortbestehenden psychischen Probleme und Entwicklung einer psychischen Störung, die eine längerfristige ambulante, teilstationäre oder stationäre Behandlung notwendig machen, erfolgt mit entsprechender Überweisung in die ambulante vertragsärztliche bzw. psychotherapeutische Versorgung oder entsprechende teilstationäre oder stationäre Versorgung.

Methoden 
Da die Entaktualisierung von Traumafolgen ein zentraler Bestandteil der Behandlungs- und Begleitungsmaßnahmen ist, ist eine intensive Vernetzung der Opfer- und Traumaambulanz mit anderen in der Behandlung und Betreuung von traumatisierten Menschen involvierten Institutionen, erforderlich, so dass insgesamt durch ein Netzwerk Institutionen der Polizei, psychiatrische Ambulanzen, niedergelassene Vertragsärzte und Psychotherapeuten zusammengebracht werden, um neben einer Akutversorgung auch die ggf. notwendige weitere Versorgung traumatisierter Menschen sicherzustellen.

Vernetzung
Vernetzungen, insbesondere mit niedergelassenen Ärzten und mit Opferschutzbeauftragten der Polizei, dem Weißen Ring und weiteren sozialen Einrichtungen sind für die Arbeit der OTAs kennzeichnend.
Rechtsberatung
Neben der für die Patienten in der Regel kostenfreien psychotherapeutischen Soforthilfe bieten die OTAs eine kostenlose rechtliche Erstberatung durch Fachanwälte für Strafrecht und – soweit notwendig – im Einzelfall auch der begleitenden Sozialberatung.
Beispiele
Bis zum 31. Dezember 2015 wurden in der OTA KA mit einem regionalen Einzugsbereich 94 Therapien bzw. therapeutische Interventionen durchgeführt. Dabei betrug der Anteil der männlichen Opfer rund 22 %.[4]

Weitere Aufgaben 
Informationen für Betroffene und Gefährdete

Ablauf 
Die Hilfestellung in den ersten Sitzungen ist gegliedert in Kontaktaufnahme, Klärung des Auftrags, Klärung diagnostischer Fragen, Strukturierung und Priorisierung der Anliegen der Betroffenen und – wenn möglich – erste therapeutische Interventionen, um die entsprechenden Menschen in ihrer Lebenssituation zu stabilisieren und ihre Reintegration in einen normalisierenden Alltag zu ermöglichen.

Prinzip Neutralität 
In ihrer Tätigkeit sind die OTAs in der Regel als unabhängige, anonyme, überparteiliche, für alle Kulturen offene und überkonfessionelle Einrichtungen tätig.

Personal 
Für die Behandlung von Traumastörungen eignen sich ausgebildete bzw. besonders fachkundige Diplompsychologen und Sozialpädagogen. Die Supervision durch in diesem Bereich besonders erfahrene Psychiater ist wegen der mit dieser Arbeit verknüpften besonderen Belastung ratsam.

Finanzierung 
Probleme bereitet oft die Finanzierung der Einrichtungen, wenn es nicht gelingt, für die Einrichtung eine Zulassung bei der kassenärztlichen  Vereinigung zu erreichen. Allerdings übernehmen Krankenkassen zunehmend die Kosten der Behandlung, da sich gezeigt hat, dass durch eine schnelle und unbürokratische Hilfe nicht nur Traumafolgeschäden vermieden, sondern auch Kosten eingespart werden können. Für die Kosten der Behandlung nach dem Opferentschädigungsgesetz (OEG) stehen staatliche Mittel zur Verfügung. Neben Zuschüssen der örtlichen und regionalen Behörden und Verwaltungen sind die OTAs auf die Finanzierung durch Spenden und Geldbußenzuweisungen von Gerichten und Staatsanwaltschaften angewiesen.

Orte mit Opfer-Trauma-Ambulanzen

Deutschland

Baden-Württemberg 
 Übersicht
 Aalen (Ostalbklinikum)
 Esslingen
 Karlsruhe
 Offenburg (Klinik Lindenhöhe)
 Ravensburg
 Reutlingen (Klinik für Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik)
 Schwetzingen
 Ulm
 Weinsberg
 Winnenden
 Wiesloch

Bayern 
Übersicht

 Schwaben
 Augsburg: Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie Josefinum Augsburg

Oberfranken
 Bamberg: 
 Bayreuth: Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie am Bezirkskrankenhaus Bayreuth
 Coburg
 Hof

 Niederbayern
 Deggendorf
 Ingolstadt
 Landshut Bezirkskrankenhaus Landshut – Abt. für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie
 Passau
 Waldkraiburg

 Oberbayern
 München: Campus Innenstadt – Dr. von Haunersches Kinderspital Kinderklinik und Poliklinik Pädiatrische Psychosomatik und Psychotherapie München Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie Klinikum der Universität München
 München: Heckscher-Klinikum gGmbH Kinder- und Jugendpsychiatrie Psychosomatik, Psychotherapie München Institutsambulanz Heckersche Klinik
 München: Klinik und Poliklinik für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie Klinikum rechts der Isar Zentrum für Traumafolgestörungen
 Wolfratshausen

 Mittelfranken
 Nürnberg Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie Klinikum Nürnberg Nord

 Oberpfalz
 Amberg
 Cham
 Regensburg: Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie, Bezirksklinikum Regensburg
 Weiden

 Unterfranken
 Klinik und Poliklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie – Nervenkliniken Würzburg

Berlin 
 Berlin Übersicht
 Charité im Rudolf-Virchow-Krankenhaus für Kinder und Jugendliche
 Charité mit Hedwig-Krankenhaus für Erwachsene
 Gewaltschutzambulanz Moabit (Gelände ehemaliges Krankenhaus Moabit – Eingang Birkenstraße 62)
 Friedrich von Bodelschwingh-Klinik,  Landhausstraße 33–35

Brandenburg 
 Übersicht Brandenburg
 Brandenburg/Havel
 Cottbus
 Frankfurt/Oder
 Neuruppin
 Potsdam
 Senftenberg

Bremen 
Übersicht Bremen
 Bremen: Ärztlicher Beweissicherungsdienst des Instituts für Rechts- und Verkehrsmedizin
 Bremerhaven – Für Kinder und Jugendliche: Initiative Jugendhilfe e.V. Bremerhaven
 Bremerhaven – Für Erwachsene: Klinikum Bremerhaven Reinkenheide Psychiatrische Institutsambulanz

Hamburg 
Übersicht

Ochsenzoll
Eppendorf für Kinder und Jugendliche gesondert.

Hessen 
 Frankfurt

Mecklenburg-Vorpommern 
Übersicht
 Neubrandenburg Traumaambulanz
 Röbel Traumaambulanz Standort Röbel
 Schwerin Traumaambulanz Standort Schwerin
 Ückermünde Traumaambulanz Standort Ueckermünde
 Anklam Traumaambulanz Standort Anklam

Niedersachsen 
 Übersicht
 Braunschweig

Nordrhein-Westfalen 
 NRW Übersicht
 Bielefeld: Evangelisches Krankenhaus
 Bochum: LWL-Universitätsklinik Bochum
 Bonn: Universitätsklinikum Bonn
 Datteln: Vestische Kinderklinik
 Dinslaken: St.-Vinzenz-Hospital
 Dortmund: Elisabeth-Klinik, – LWL-Klinik
 Düsseldorf: Uniklinik Düsseldorf
 Essen
 Fröndenberg
 Hamm: LWL-Klinik, Kinder- und Jugendpsychiatrie
 Herten: LWL-Klinik
 Hemer: LWL-Klinik Hans-Prinzhorn-Klinik
 Iserlohn: LWL-Klinik
 Köln: Deutsches Institut für Psychotraumatologie e.V.
 Köln: Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie und Psychotherapie – Institutionsambulanz Köln
 Marsberg: LWL-Klinik, LWL-Klinik, Kinder- und Jugendpsychiatrie
 Münster
 Neuss – Ambulantes Zentrum
 Paderborn: LWL-Klinik
 Siegen: DRK-Kinderklinik
 Viersen: LVR-Klinik Viersen

Rheinland-Pfalz 
Übersicht
 Ahrweiler
 Kaiserslautern (Klinik für Psychiatrie, Psychosomatik und Psychotherapie)
 Mainz (Klinik und Poliklinik für Psychosomatische Medizin und Psychotherapie)
 Trier (Psychologischer Fachdienst)

Saarland 
 Überherrn

Sachsen 
Übersicht
 Dresden
 Chemnitz
 Leipzig
 Görlitz

Sachsen-Anhalt 
 Übersicht
 Magdeburg
 Halle

Schleswig-Holstein 
 Übersicht
 Itzehoe
 Pinneberg
 Kiel: Ambulanzzentrum, Zentrum für integrative Psychiatrie – ZiP gGmbH.
 Lübeck: Ambulanzzentrum, Zentrum für integrative Psychiatrie – ZiP gGmbH
 Lübeck (für Kinder und Jugendliche): Kinder- und Jugendpsychiatrische Trauma-Ambulanz der Vorwerker Fachklinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie, -psychosomatik und -psychotherapie
 Schleswig: Helios Fachklinik Schleswig GmbH, Abteilung Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie,
 Elmshorn: Kooperation Regio.Kliniken GmbH/Wendepunkt e.V.

Thüringen 
 Thüringen Übersicht
 Altenburg, Evangelische Lukas-Stiftung
 Erfurt, Katholisches Krankenhaus „St. Johann Nepomuk“
 Hildburghausen, HELIOS Fachkliniken
 Jena, Universitätsklinikum
 Mühlhausen, Ökumenisches Hainich Klinikum
 Nordhausen, Südharz Klinikum
 Saalfeld, Thüringen-Kliniken „Georgius Agricola“
 Stadtroda, Asklepios Fachklinikum
 Weimar, Sophien- und Hufeland-Klinikum

Schweiz 
Die rechtlichen Voraussetzungen in der Schweiz sind etwa die gleichen wie in Deutschland. Das Schweizer Opferhilfegesetz (OHG) gibt den Rahmen für mehr als fünfzig Beratungsstellen. Die Beratungszahlen stiegen von 1993 (mehr als 1.100 Fälle) auf über 21.100 Fälle im Jahr 2008.

Opfer- und Traumaambulanzen – Schweiz 
 Übersicht Schweiz
 Basel:
 Allgemeines – Polizeidepartement BB
 Opferhilfe Beide Basel
 Bern:
 Medizinische Anlaufstelle für häusliche und andere Gewaltopfer (MAG) City
 Inselspital Bern
 Institut für Rechtsmedizin – Anlaufstelle für Gewaltopfer
 Biel:
 Männer und Kinder Beratung und Opferhilfe
 Frauen Kinder
 Solothurn
 Opferhilfe
 Thun: VISTA
Winterthur: Integrierte Psychiatrie Winterthur – Zürcher Unterland
 Zürich: Opferhilfeberatung Zürich

Österreich 
 Übersicht Österreich
 Graz: Ludwig Boltzmann Institut für klinisch-forensische Bildgebung
 Linz: Gerichtsmedizin Salzburg / Linz
 Salzburg: Universität Salzburg – Gerichtsmedizin Salzburg / Linz
 Wien: Kliniken am Südgarten

Siehe auch 
 Deutsche Opferhilfe
 DBH – Fachverband für Soziale Arbeit, Strafrecht und Kriminalpolitik
 Notfallseelsorge

Weblinks 
 Webseite der Behandlungs-Initiative Opferschutz (BIOS-BW)

Anmerkungen

Einzelnachweise 

Organisation (Gesundheitswesen)
Gesundheitswesen und Recht
Therapie
Viktimologie