L'ordre de l'Étoile de Roumanie (en roumain Steaua României ou Ordinul Național Steaua României) est la plus haute décoration roumaine.

Classes 
Créé en avril 1877, il comprend actuellement six classes : 
 chevalier (Cavaler), 
 officier (Ofițer), 
 commandeur (Comandor), 
 grand officier (Mare Ofițer), 
 grand-croix (Mare Cruce)
 collier (Colan). 

Il est décerné par le président de la République.

Civile

Militaire

Titulaires

Première création (1877-1948)
 René Chambe, chevalier avec glaives ()
 Maryse Bastié, aviatrice française (1937)
Comte Paul de Smet de Naeyer († 1913), Ministre d'état, Belgique, Grand-Croix
 Eugène Viollet-le-Duc, commandeur ()
 Michel Weinberg, officier ().
 Ernest Fourneau, officier
Baron Eugène Beyens, Ministre d'Etat, Belgique, Grand-Croix.
Baron Edouard Ullens de Schoten († 1991), ambassadeur du roi des Belges, chevalier

Deuxième création (1998)
 Jean-Claude Juncker
 Marcian Bleahu
 Lucian Croitoru
 Adolf Pernwerth von Bärnstein
Simona Halep, chevalier ()

Notes et références