L'ordre de la Couronne (de Roumanie) (en roumain : Ordinul „Coroana României”) a été institué le  par le roi Carol  (Charles de Hohenzollern) pour commémorer l'établissement du royaume de Roumanie.

Il a été décerné en tant qu'ordre d'État jusqu'à la fin de la monarchie roumaine en 1947.

Il est réintroduit comme ordre dynastique par le roi Michel  en 2011.

Classes 
L'ordre possède cinq classes, dont plusieurs limitées en nombre :
 Grand-croix (Mare Cruce, limité à 25) ;
 Grand-officier (Mare Ofițer, limité à 80) ;
 Commandeur (Comandor, limité à 150) ;
 Officier (Ofițer, limité à 300) ;
 Chevalier (Cavaler, nombre illimité).

Selon le nouveau statut de 2011 l'ordre possède cinq classes, chacune limitée en nombre :
 Grand-croix (Mare Cruce, limité à 50) ;
 Grand-officier (Mare Ofițer, limité à 160) ;
 Commandeur (Comandor, limité à 300) ;
 Officier (Ofițer, limité à 600) ;
 Chevalier (Cavaler, limité à 1200)

Insignes

Décoration 

Le modèle de 1881 est une croix de Malte émaillée de rouge avec une large bande blanche. Des C entrelacés (initiales de Carol) sont placés entre les branches de la croix. Le médaillon au centre porte une représentation de la couronne royale également sur fond rouge et est entouré d'une bordure blanche avec l'inscription PRIN NOI INSINE (par nous-mêmes) et la date de fondation de l'ordre, le . Au revers du médaillon sont inscrits : le jour de publication des statuts, l'année 1866 (référendum sur l'indépendance), 1877 (l'indépendance complète de la Roumanie), 1881 (proclamation de Charles  en tant que roi de Roumanie).

Ruban et port de l'ordre 
Le ruban de l'ordre était bleu clair avec deux bandes blanches. Les récipiendaires de la grande croix portaient la décoration à une écharpe passant de l'épaule droite à la hanche gauche. Les grands officiers et les commandeurs portaient l'insigne en sautoir au col et les chevaliers et officiers sur la poitrine gauche. Pour les deux classes les plus élevées de l'ordre, une étoile d'argent à huit branches se portaient également sur la poitrine gauche. Celles des membres de la grande croix portaient une réplique de l'insigne alors que celle des grands officiers portaient juste un médaillon, entouré par quatre couronnes royales depuis 1932.

Quelques récipiendaires 
 Gustave Besnard (1833-1903), amiral et Ministre de la Marine, Commandeur le 29 novembre 1886 
Jean-Baptiste Billot
 Louis Blériot, Commandeur
 Josef Harpe
 Jean Doulcet (1865-1928), Grand-Croix
 Auguste Dubail, Grand-Croix
 Alexandre Pharamond (Restaurateur) (1935 officier)
 William Horwood
 August Kanitz
 Lucien Lantier (1879-1960), peintre
 Hendrik Pieter Nicolaas Muller
 George Julian Zolnay;
 Erich Abraham, Commandeur
 Radomir Putnik
 Živojin Mišić
 Adolf Pernwerth von Bärnstein
 Paul Maistre, Grand-Croix
 Georges Boskoff (1882-1960), pianiste
 Théophile de Lantsheere, ministre belge
 Félix Fournery (1865- 1938), peintre et dessinateur de mode
Eugène Napoleon Beyens, (1855-1934), ministre belge
Jean Monné (1838-1916), écrivain, poète et ingénieur.

Articles connexes 
 Liste des décorations militaires
 Liste d'ordres civils et militaires

Références 

 
Distinction fondée en 1881