Ornella Wahner (* 19. Februar 1993 in Dresden) ist eine deutsche Boxerin. Sie wurde 2011 Junioren-Weltmeisterin (U 19) in der Gewichtsklasse bis 57 kg Körpergewicht. 2018 wurde sie in Neu-Delhi Weltmeisterin der Frauen in der gleichen Gewichtsklasse.

Werdegang 
Ornella Wahner wuchs in Dresden auf und begann dort als Kind mit der Leichtathletik. Sie machte Kickboxen und wechselte dann zum Boxen. 2006 zog sie mit ihren Eltern nach Berlin und wurde Mitglied des Boxring Eintracht Berlin, danach wurde sie Mitglied des Berliner TSC. Ihre Trainer in Berlin waren Otto Ramin und Egon Omsen. Sie trainierte im Schul- und Leistungssportzentrum Berlin (Standort Sportforum). Später wechselte sie als Sportsoldatin zur Bundeswehr. Sie wird von Michael Timm und Liam Joseph Bolger trainiert.

Bei einer Größe von 1,64 Metern wiegt sie ca. 60 kg, startet aber meist in der Gewichtsklasse bis 57 kg und in der Vergangenheit auch in der Gewichtsklasse bis 54 kg.

Im Jahre 2010 wurde Wahner deutsche Jugendmeisterin in der Gewichtsklasse bis 60 kg und schlug dabei im Finale Regina Slobodjanikowa klar nach Punkten (7:1). Im gleichen Jahr startete sie bei der Jugend- und Junioren-Europameisterschaft in Sangatte/Frankreich und belegte bei den Jugendlichen in der Gewichtsklasse bis 57 den 2. Platz. Im Finale unterlag sie dabei gegen Charley Davison aus England knapp nach Punkten (0:2).

2011 startete sie bei der Jugend- und Junioren-Weltmeisterschaft in Antalya und wurde mit vier Siegen Jugend-Weltmeisterin bei den Jugendlichen (U 19) in der Gewichtsklasse bis 57 kg. Im Finale nahm sie dabei gegen Charley Davison Revanche für ihre Vorjahresniederlage und besiegte diese mit 16:9 Treffern. Im August 2011 startete sie bei der Deutschen Meisterschaft der Frauen in der Gewichtsklasse bis 54 kg. Sie verlor dort im Endkampf gegen Elena Walendzik (BSK Seelze) nach Punkten (11:13), sie wurde aber als beste Kämpferin dieser Meisterschaft ausgezeichnet.

2012 wurde Wahner erstmals deutsche Meisterin der Frauen (Elite). Im Finale der Gewichtsklasse bis 57 kg schlug sie dabei Nina Meinke vom SBC 26 Berlin nach Punkten. Diesen Titel gewann sie auch 2013. Sie besiegte dabei im Halbfinale Samia El-Khaouat (3:0 Richterstimmen) und im Finale Sandra Atanassow mit 2:1 Richterstimmen. Im Juli 2013 startete sie bei der 7. Meisterschaft der Europäischen Union in Kesztely/Ungarn. In ihrer angestammten Gewichtsklasse siegte sie dabei über Michaela Walsh, Irland (2:1 RS), Linnea Strandell, Schweden (2:1 RS) und Cecilia Nilsson, Finnland (3:0 RS). Im Finale unterlag sie der Italienerin Marzia Davide knapp nach Punkten (1:2 RS) und belegte damit den 2. Platz.

2014 wurde Wahner wieder deutsche Meisterin in der Gewichtsklasse bis 52,5 kg. Im Finale besiegte sie dabei Pinar Yilmaz. Bei der Weltmeisterschaft 2014 im südkoreanischen Jeju verlor sie in der Gewichtsklasse bis 51 kg schon in der Qualifikation gegen die Russin Sajana Sagatajewa knapp nach Punkten (1:2 Richterstimmen) und kam auf den 17. Platz (zusammen mit allen Verliererinnen dieser Runde).

Im April 2015 gewann Wahner in Schwerin das Internationale Round Robin Women Tournament in der Gewichtsklasse bis 51 kg Körpergewicht mit Punktsiegen über Sandra Drabik, Polen und Jekaterina Pinigina, Russland und einem Unentschieden gegen Pinar Yilmaz.

Bei der Weltmeisterschaft 2016 in Astana startete sie in der Gewichtsklasse bis 54 kg. Sie siegte dort über Claudia Nechita aus Rumänien nach Punkten (3:0 RS). Im Achtelfinale verlor sie gegen Daria Scholarian aus Kasachstan und kam auf den 9. Platz. In diesem Jahr wurde sie auch wieder deutsche Meisterin in der Gewichtsklasse bis 57 kg Körpergewicht.

2017 startete Ornella Wahner bei der 8. Meisterschaft der Europäischen Union in Roccaporena, Cascia, Italien, in der Gewichtsklasse bis 57 kg. Sie siegte dort über Agneta Rygielska (Polen), Derla Duffy (Irland) und Dara Beram (Kroatien) und musste sich im Endkampf gegen die amtierende Weltmeisterin Alessia Messiano aus Italien knapp mit 2:3 Richterstimmen geschlagen geben. In der gleichen Gewichtsklasse wurde sie in diesem Jahr auch wieder deutsche Meisterin. Im Finale bezwang sie dabei Ramona Graeff mit 5:0 Richterstimmen.

Im März 2018 wurde Wahner in Rostock wieder Siegerin beim Internationalen Round Robin Women Tournament in der Gewichtsklasse bis 57 kg. Sie siegte dort über Sandra Kruck aus Polen, Nazim Ischanowa aus Kasachstan und Oana Iorga aus Rumänien. Im November 2018 feierte sie dann im indischen Neu-Delhi den größten Erfolg ihrer Laufbahn. Sie wurde in der Gewichtsklasse bis 57 kg Weltmeisterin. Auf dem Weg zu diesem Erfolg besiegte sie Sandra Kruk aus Polen, Vicky Glover aus Schottland, Yin Junhua auch China, Jemyma Betrian aus den Niederlanden und im Endkampf Sonia Chahal aus Indien.

Internationale Erfolge

Deutsche Meisterschaften

Erläuterungen 

 WM = Weltmeisterschaft, EM = Europameisterschaft
 RSC = "Referee Stops Contest" = Kampfabbruch durch den Ringrichter
 RS = Richterstimmen

Quellen 

 Fachzeitschrift Box Sport
 amateur-boxing.strefa.pl
 Website der AIBA

Weblinks 

 Ornella Wahner ist Weltmeisterin
 Bericht von der Box-WM 2018 mit Sieg von Ornella Wahner

Boxer (Deutschland)
Teilnehmer an den Europaspielen (Deutschland)
Weltmeister (Boxen)
Deutscher Meister (Boxen)
Deutscher
Geboren 1993
Frau
Teilnehmer der Europaspiele 2015
Teilnehmer der Europaspiele 2019