Cet article décrit les critères administratifs pour qu'une otite consécutive à un barotraumatisme soit reconnue comme maladie professionnelle en France.

Ce sujet relève du domaine de la législation sur la protection sociale et a un caractère davantage  juridique que médical. Pour la description clinique de la maladie se reporter à l'article suivant :

Législation en

Régime général 

Le barotraumatisme peut toucher indifféremment une seule ou les deux oreilles. Dans le cas d'un barotraumatisme auriculaire, c'est le tympan, fortement sollicité lors des variations de pression qui peut s'enflammer.

Données professionnelles 
Les causes d'un barotraumatisme de l'oreille peuvent être :
 une obturation partielle ou totale d'une ou des deux trompes d'Eustache dues à des mucosités encombrant les fosses nasales ;
 une obturation du conduit auditif par un bouchon de cérumen ;
 une manœuvre d'équilibrage trop forte ou effectuée trop tardivement.
 une variation de la pression atmosphérique ou de la pressurisation dans une cabine d'avion :
Pendant l'ascension (alpinistes) ou la dépressurisation le tissu tapissant une cavité du corps humain (oreilles, sinus, poumon, dents par exemple), est distendu jusqu'à éclatement (surtout en cas en cas d'obstruction partielle des trompes d'Eustache).
Pendant la descente ou la repressurisation, le tissu tapissant les cavités sera, au contraire, attiré vers le centre de la cavité jusqu'à la déchirure.

Données médicales 
Le barotraumatisme de l'oreille, provoquant une inflammation du tympan, peut donner lieu à une otite barotraumatique (congestion du tympan). Cette otite, si elle est suffisamment grave, peut entraîner une perforation du tympan.

Un barotraumatisme de l'oreille interne (dû à une Manœuvre de Valsalva trop violente ou à une dépessurisation brutale) est un cas grave car atteignant les centres de l'audition et de l'équilibre. Elle nécessite une hospitalisation sans délai.

Notes et références

Sources spécifiques 
 Tableau N° 83 des maladies professionnelles du régime Général

Sources générales 
 Tableaux du régime Général sur le site de l’AIMT
 Guide des maladies professionnelles sur le site de l’INRS

 

Maladie professionnelle