Ottilie Schwahn (* 16. September 1849 in Lübben; † 11. Dezember 1918 ebenda) war eine deutsche Erzählerin.

Leben 

Ottilie Schwahn wurde als Tochter des Konditormeisters Bernhard Schwahn (1814–1906) und dessen Frau Henriette geboren. Schon beim Besuch der höheren Töchterschule ihrer Heimatstadt fiel sie durch ihre Gedichte und Geschichten auf. Durch Freunde ermuntert, sandte sie einige Geschichten an Thekla von Gumpert, welche diese in ihrer Zeitschrift Herzblättchens Zeitvertrieb veröffentlichte. Ermutigt durch den Erfolg entstand eine größere Erzählung, die bei Winckelmann & Söhne veröffentlicht wurde. Der Verlag betraute sie auch mit der Neubearbeitung einiger Werke von A. Stein (Margarethe Wulff (1792–1874)): Zweiundfünfzig Sonntage, Tagebuch dreier Kinder, Maries Tagebuch, Felicia und Alte Bekannte. In ihrer produktivsten Schaffensperiode von 1889 bis 1905 entstanden in schneller Folge viele Kinderbücher, die im Verlag Theodor Stroefer erschienen. In einigen Geschichten verarbeitete sie die Sagen und Bräuche der Niederlausitzer Wenden, so in Die Kinder des Auswanderers und Die Ferienreise.

Ottilie Schwahn blieb wie ihre Schwester Louise († 1916) unverheiratet.

Werke 

 Emmy und Hannchen. Winckelmann & Söhne, Berlin 1882
 Tante Lottchen und ihr Hofstaat. Winckelmann & Söhne, Berlin 1884
 Aus Nah und Fern. Stroefer, München 1889
 Ein Besuch bei Großmama. 1890
 Der Schneemann. 1890
 Unsere Kameraden. 1890
 Aus dem Märchenlande. Stroefer, München 1891
 Butterblumenhof. Stroefer, München 1891
 Biblische Helden. Stroefer, München, Nürnberg 1892
 Kinderlust. Stroefer, München, Nürnberg 1892
 Geschichte Jesu. Stroefer, Nürnberg 1893
 Geschichte von Samuel. Stroefer, Nürnberg 1893
 In der Sommerwohnung. Stroefer, Nürnberg 1893
 Jesu Kindheit. Stroefer, Nürnberg 1893
 Jesu der gute Hirt. Stroefer, Nürnberg 1893
 Joseph und seine Brüder. Stroefer, Nürnberg 1893
 Kommet her zu mir. Stroefer, München 1893
 Prinzessin Tausendschön. Stroefer, Nürnberg 1893
 Vom Hirtenknaben bis zum Könige. Stroefer, Nürnberg 1893
 Christliche Saatkörner. Stroefer, Nürnberg 1894
 Herzblättchens Freunde. Stroefer, Nürnberg 1894
 Aschenputtel und Dornröschen. Stroefer, Nürnberg 1895
 Der gestiefelte Kater. Stroefer, Nürnberg 1896
 Dornröschen. Stroefer, Nürnberg 1896
 Die Kinder des Auswanderers. Leipzig, Wigand [1897]
 Die Ferienreise. Stroefer, Nürnberg 1903
 Die Kinder des Lumpensammlers. 1903
 Hochzeits-Gedichte und -Lieder von Ottilie Schwahn u. Dr. Gedanus. Bagel, Mülheim a. d. Ruhr [1904]

Literatur 
 Hans Schwahn: Ottlilie Schwahn – die vergessene „Lübbener Sprewalddichterin“. In: Lübbener Heimatkalender 1998. Lübbener Heimatverlag, Lübben 1997, S. 76–80
 Ingrid Bigler: Schwahn, Ottilie. In: Wilhelm Kosch: Deutsches Literatur-Lexikon. Band 16, Saur, München 1995, S. 740, ISBN 3-907820-18-5
 
 Kürschners Deutscher Literaturkalender. Nekrolog 1901–1935. Gruyter, Berlin 1936

Weblinks 
 
 

Autor
Kinder- und Jugendliteratur
Erzählung
Literatur (Deutsch)
Person (Lübben (Spreewald))
Deutscher
Geboren 1849
Gestorben 1918
Frau