La pandémie de Covid-19 est une crise sanitaire majeure provoquée par une maladie infectieuse émergente apparue fin 2019 en Chine continentale, la maladie à coronavirus 2019, dont l'agent pathogène est le SARS-CoV-2. Ce virus est à l'origine d'une pandémie, déclarée le  par l'Organisation mondiale de la santé.

La pandémie de Covid-19 en Birmanie démarre officiellement le . À la date du , le bilan est de  morts.

Chronologie 

Le , la Birmanie confirme les deux premiers cas de Covid-19 dans le pays.

Statistiques

Articles connexes 
 Pandémie de Covid-19 en Asie

Notes et références

Notes

Références 

Birmanie
Birmanie
Santé en Birmanie
2020 en Birmanie
2021 en Birmanie
2022 en Birmanie