La panphobie désigne les manifestations de mépris, rejet, et haine envers des personnes ou des pratiques pansexuelles. Elle s'apparente à la biphobie et l'homophobie.

Une enquête sur la biphobie et la panphobie est réalisée en France en 2018 par les associations Bi’Cause avec le Mag, Fiertés, les Actupiennes et SOS homophobie. Les résultats mettent en évidence une invisibilisation des personnes pan, qui craignent de révéler leur orientation sexuelle à leur entourage, au travail ou aux membres du milieu médical.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 

 Biphobie 
 Homophobie
 Pansexualité

Discrimination fondée sur l'orientation sexuelle ou l'identité de genre