La pantophobie (du grec πᾶν - pan, lui-même lié à "πᾶς" - pas (« tout ») et φόβος - phobos (« peur »)), également connue sous les noms omniphobie et panophobie, est une phobie non spécifique connue comme étant une peur de tout. Elle est décrite comme étant l'expression d'une  Le terme de panphobie peut également être utilisé, bien qu'en français celui-ci désigne également l'aversion de la pansexualité.

Histoire 
Le terme est utilisé dès 1911 par Théodule-Armand Ribot dans . Il décrit cette dernière comme étant un

Origine

Diagnostic

Notes et références

Voir aussi 

Liste de phobies

Phobie