Par les tortues de Tasmanie ! (titre original : ) est une nouvelle de l'écrivain américain Jack London, publié aux États-Unis en 1916. En France, elle a paru pour la première fois en 1932.

Historique 
La nouvelle est publiée initialement dans  le The San Francisco Call en , avant d'être reprise dans le recueil The Turtles of Tasman en .

Résumé 
Sur la côte pacifique, non loin de San Francisco, Frédéric Travers, important propriétaire foncier et homme d'affaires d'une probité remarquable, peut-être prochain gouverneur de Californie, vit avec sa fille Mary qui a vingt-neuf ans. Leur existence coule tranquille, simple et sans ostentation. Un matin, une lettre annonce la venue du frère aîné de Frédéric Travers, Tom, qui a mené l'existence la plus aventureuse et la plus extraordinaire que l'on puisse rêver. Il est accompagné par sa fille Bronislawa Plaskoweitzkaia, dite  Polly, qui a un peu de sang russe ou polonais ou espagnol dans ses veines. Tout dans leurs manières choque Mary et son père. Dès leur arrivée, Tom et Polly instituent de nouvelles mœurs chez Frédéric Travers. De jour et de nuit des visiteurs arrivent pour évoquer les souvenirs des aventures vécues avec Tom, comme le capitaine Carlsen : «Par les tortues de Tasman !... J'imagine que tu n'as pas oublié Tasman, hein, ni la bagarre à l'île Thursday ? Tu sais quoi ? Le vieux Tasman a été tué par ses nègres pas plus tard que l'année dernière, en Nouvelle-Guinée allemande. »
Mais Tom est malade et bientôt on n'entendra plus son juron familier « Par les tortues de Tasman ! »...

Éditions

Éditions en anglais 
 By the Turtles of Tasman!, dans le The San Francisco Call, the monthly magazine, périodique, .
 By the Turtles of Tasman!, dans le recueil The Turtles of Tasman, New York ,The Macmillan Co, .

Traductions en français 
 Par les tortues de Tasmanie !, traduction de Louis Postif in Ric et Rac, périodique, 6 au .
 Par les tortues de Tasmanie !, traduction de François Postif, in En rire ou en pleurer ?, recueil, U.G.E., 1975.
 Par les jolies filles de Tasman !, traduit par Clara Mallier, Gallimard, 2016.

Texte

Source 
 http://www.jack-london.fr/bibliographie

Notes et références 

Nouvelle de Jack London
Nouvelle américaine parue en 1911