Paranoïa (en russe Паранойя, Стёкла и бетон, Verre et de béton) est le deuxième album studio du musicien de rock russe Nikolai Noskov sorti en 1999.

Historique 
Ceci est le premier album du chanteur, qui a collaboré avec le poète Igor Brusencev. Les chansons Паранойя, Стёкла и бетон, Белая ночь et Я – Твой DJ sont chantées dans le genre de synthé-pop. Les chansons Я тебя прошу, Снег, Счастливей сна et Как прекрасен мир sont chantées dans le genre trip-hop. La chanson Примадонна est la version de la deuxième des hommes de la chanson du même nom après Valery Meladze.

Titre de l'album

Musiciens 
 Guitare basse : Vyacheslav Molchanov

Notes et références 

Album musical sorti en 1999
Album de Nikolai Noskov