Paranoïaque () est un thriller psychologique britannique réalisé par Freddie Francis et mettant en vedette Oliver Reed. Produit par la Hammer, il est sorti en 1963.

Synopsis 
Simon (Oliver Reed) et Eleanor Ashby (Janette Scott) vivent dans leur vieille demeure ancestrale de la campagne anglaise. Simon veut hériter seul de la succession de leurs parents décédés et cherche à faire passer sa sœur pour malade mentale afin de la faire interner. Soudain, un homme mystérieux (Alexander Davion) apparait et prétend être le frère Tony, mort huit ans plus tôt. Il avait alors laissé une note de suicide et apparemment sauté du haut d'une falaise du littoral.

Eleanor le croit, mais Simon est sceptique. Il sait en effet que cet homme est un imposteur car c'est lui qui a écrit la note de suicide avant d'assassiner son frère. Plein de remords, il a ensuite caché le corps derrière un mur de briques dans une petite maison sur le domaine. C'est dans cette maison qu'il a institué une sorte de rituel avec sa tante complice. Celle-ci, maquillée comme son frère, chante pendant que Simon joue de l'orgue. Un jour, l'imposteur qui se fait passer pour Tony  les surprend en plein rituel à travers la fenêtre mais il est repéré par la tante.

Eleanor constate bientôt que celui qu'elle prend pour Tony ne lui porte pas vraiment un amour fraternel. De dépit, elle est sur le point de se suicider lorsque le faux Tony lui avoue qu'il n'est pas son frère mais un imposteur embauché par les frères Kossett, une famille d'avocats. 

L'imposteur est capturé et ligoté par Simon qui le force à regarder le rituel qu'il fait avec sa tante. À ce moment, il se rappelle tous les détails ayant abouti à la mort de son frère. Un incendie éclate au moment où Eleanor arrive pour délivrer l'imposteur. Avant de s'éloigner avec lui, elle aperçoit brièvement le corps de Tony derrière le mur de la bâtisse en feu. Simon, devenu complètement fou, meurt dans l'incendie de la maison en étreignant le corps de son frère.

Fiche technique 
 Titre français : Paranoïaque
 Titre original : 
 Réalisation : Freddie Francis
 Scénario : Jimmy Sangster (d'après une nouvelle de Josephine Tey)
 Costumes : Molly Arbuthnot
 Photographie : Arthur Grant
 Son : James Groom
 Effets spéciaux : Les Bowie
 Musique : Elisabeth Lutyens
 Montage : Don Mingaye
 Production : Anthony Hinds
 Société de production: Universal
 Pays d'origine : Royaume-Uni
 Format : Noir et Blanc
 Langue : anglais
 Genre : Drame psychopathologique, Thriller psychologique
 Durée : 80 minutes
 Dates de sortie :
 États-Unis : 
 France : 
 Royaume-Uni :

Distribution 
 Janette Scott : Eleanor Ashby
 Oliver Reed : Simon Ashby
 Sheila Burrell : tante Harriet
 Alexander Davion : Tony Ashby/l'imposteur
 Maurice Denham : John Kossett
 Liliane Brousse : Françoise
 Harold Lang : l'aviateur
 John Benney : Keith Kossett
 John Stuart : William
 Colin Tapley (non crédité) : vicaire
 Arnold Diamond

Voir aussi

Références

Bibliographie 
  Monthly Film Bulletin, 357
 Cahiers du cinéma, 153, 
 Positif, 59,

Articles connexes 
 Cinéma britannique

Liens externes 
 

Film britannique sorti en 1963
Film réalisé par Freddie Francis
Thriller (film) britannique
Drame psychologique britannique
Film de Hammer Film Productions
Film scénarisé par Jimmy Sangster