Paranoïa ou Dérangée au Québec (Unsane) est un thriller américain réalisé par Steven Soderbergh, sorti en 2018. En 2018, il est présenté hors-compétition au festival international du film de Berlin.

Synopsis 
Sawyer Valentini est placée contre sa volonté au sein du Highland Creek Behavioral Center. Dans cette institution psychiatrique, elle est confrontée à sa plus grande peur, celle d'être poursuivie par son harceleur, David Strine. Mais est-ce réel ou le fruit de son imagination ?

Fiche technique 
 Titre original : Unsane
 Titre français : Paranoïa 
 Titre québécois : Dérangée
 Réalisation, montage et photographie : Steven Soderbergh
 Scénario : Jonathan Bernstein et James Greer
 Musique : David Wilder Savage
 Production : Joseph Malloch
 Sociétés de production : Fingerprint Releasing, Regency Enterprises et Extension 765 Productions
 Sociétés de distribution : Bleecker Street (États-Unis), 20th Century Fox (Canada et France)
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : couleur
 Budget : 1,5 million de dollars
 Genre : thriller psychologique
 Durée : 98 minutes
 Dates de sortie :
  :  (Berlinale 2018 - hors-compétition)
 ,  :  
  : 
 Interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salles en France

Distribution 
 Claire Foy  : Sawyer Valentini
 Joshua Leonard  : David Strine
 Jay Pharoah  : Nate Hoffman
 Juno Temple  : Violet
 Aimee Mullins  : Ashley Brighterhouse
 Amy Irving  : Angela Valentini
 Gibson Frazier  : 
 Polly McKie  : l'infirmière Boles
 Zach Cherry  : Denis
 Sarah Stiles  : Jill
 Lynda Mauze  : Dolores
 Raúl Castillo  : Jacob
 Colin Woodell  : Mark
 Matt Damon  : Détective Ferguson
  et selon le carton du doublage français cinématographique.

Production 
Lors de la postproduction de son précédent film, la comédie Logan Lucky, Steven Soderbergh prend conscience qu'il souhaite changer radicalement de registre pour son prochain long métrage et réaliser un film de genre :

Steven Soderbergh et son scénariste s'inspirent en partie de films se déroulant dans des établissements psychatriques comme Shock Corridor (1963) de Samuel Fuller et Vol au-dessus d'un nid de coucou (1975) de Miloš Forman. Le réalisateur ajoute : .

La production a lieu très vite et dans le plus grand secret. En , The Tracking Board et Variety dévoilent le nouveau film de Steven Soderbergh, intitulé Unsane, tourné en secret avec un iPhone, avec Claire Foy et Juno Temple dans les rôles principaux. Steven Soderbergh avoue avoir choisi Claire Foy non pas pour sa prestation dans The Crown mais son discours lorsqu'elle a reçu le Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique en 2017 : .

Le tournage a lieu notamment au Summit Park Hospital à Pomona dans l'État de New York. Les prises de vue sont réalisées avec un iPhone 7 Plus et l'application FiLMiC Pro. Pour certaines séquences, des drones avec différents objectifs (un , un , et un fisheye) sont utilisés.

Accueil

Critique 

Le film reçoit des critiques globalement positives. Sur l'agrégateur américain Rotten Tomatoes, il récolte 80% d'opinions favorables pour 231 critiques et une note moyenne de . Sur Metacritic, il obtient une note moyenne de  pour 45 critiques.

En France, le film obtient une note moyenne de  sur le site AlloCiné, qui recense 28 titres de presse.

Box-office 
Le film ne rapporte qu'un peu plus de 14 millions de dollars dans le monde, mais n'a été tourné que pour un budget de 1,5 million.

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 2018
Film d'horreur américain
Thriller psychologique
Film indépendant américain
Film réalisé par Steven Soderbergh
Film se déroulant dans un hôpital psychiatrique
Film sur le trouble de stress post-traumatique
Film tourné dans l'État de New York
IPhone