Paranoïa est un téléfilm de 2001 réalisé par Patrick Poubel, diffusé sur M6 dans le cadre de la collection Vertiges.

Synopsis 
Après une soirée en boîte, quatre jeunes gens, Bruno, Nico, Marilyne et Lucie, se glissent dans une riche propriété censée être vide, pour y prendre un bain de minuit. Mais la virée tourne mal : Marilyne découvre près de la piscine le cadavre d'un homme fraîchement assassiné ! Une entaille en forme de V, à la base de son cou, laisse encore couler du sang.

Panique et fuite des jeunes gens ! De retour dans leur voiture, ils décident de ne rien dire ! Ils ne sont jamais venus ici, n'ont rien vu. Ils vont tous reprendre une vie normale…

Dès le lendemain matin, Marilyne présente Lucie aux gens de la maison d'édition où elle travaille. Elle a fait engager Lucie pour taper le nouveau manuscrit d'Aimée Caravage, la célèbre romancière.

Mais quelqu'un les a vus autour de la piscine et cherche à les faire chanter… Bruno panique, et avertit Lucie par téléphone qu'il va tout raconter aux flics ! Néanmoins lorsque Lucie retrouve Bruno, c'est pour le découvrir mort à son tour. Avec la même entaille caractéristique à la base du cou, que l'homme de la piscine… et un message : " Ne mêlez pas la police à tout ça "…

Fiche technique 
 Titre : Paranoïa
 Réalisation : Patrick Poubel
 Scénario : Christian Mouchart et François Arrignon
 Musique : Hervé Le Coz
 Production : Le Sabre/M6

Distribution 
 Maud Forget : Lucie
 Myriam Boyer : Aimée Caravage
 Cécile Cassel : Maryline
 Rudi Rosenberg : Bruno
 Malik Zidi : Nico
 Julien Cottereau : Norbert

Lien externe 
 

Téléfilm français des années 2000
Téléfilm diffusé en 2001
Téléfilm de M6