Paranoïak (Disturbia) est un thriller américain réalisé par D. J. Caruso sorti en 2007.

Synopsis 
Kale, un adolescent de 17 ans, doit purger sa peine : placé sous contrôle judiciaire après avoir frappé son professeur d'espagnol qui lui a fait une réflexion sur la mort de son père, il est assigné à résidence pendant trois mois. Il passe son temps sur internet, à jouer sur sa console, à manger des pizzas ou à espionner la fille qui vient d'emménager à côté de chez lui. Mais Kale trouve le temps long.

Son seul plaisir est de regarder ses voisins et comprendre leurs secrets. Un jour, il croit découvrir qu'un de ses voisins, Robert Turner, est un tueur en série. Le jeu prend alors une tournure différente, remplie de suspense, d'amour et de frissons. Kale va tout faire pour prouver ce qu'il dit grâce à l'aide de son meilleur ami Ronald et de sa nouvelle voisine, Ashley.

Fiche technique 
 Titre original : Disturbia
 Titre français : Paranoïak
 Réalisation : D. J. Caruso
 Scénario : Christopher Landon et Carl Ellsworth
 Direction artistique :
 Décors :
 Costumes : Marie-Sylvie Deveau
 Photographie : Rogier Stoffers
 Montage : Jim Page
 Musique : Geoff Zanelli
 Production : Jackie Marcus et Joe Medjuck
 Société de production : Cold Spring Pictures (États-Unis)
 Société de distribution :
 Budget : 20 millions USD
 Pays d'origine : 
 Langues originales : anglais et espagnol
 Format : couleur — 1,85 : 1 — son DTS Dolby Digital EX SDDS — 35 mm
 Genre : thriller
 Durée : 105 minutes
 Dates de sortie :
  : 
  : 
  : 
  : 
 ,  : 
  : 
 Public : interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en salle en France.

Distribution 
 Shia LaBeouf (V. F. : Jimmy Redler) : Kale Brecht
 Sarah Roemer  : Ashley Carlson
 Carrie-Anne Moss (V. F. : Juliette Degenne) : Julie Brecht
 David Morse (V. F. : Jose Luccioni) : Robert Turner
 Aaron Yoo (V. F. : Alexandre Nguyen) : Ronald « Ronnie »
 Jose Pablo Cantillo  : officier Gutierrez
 Matt Craven (V. F. : Emmanuel Jacomy) : Daniel Brecht
 Viola Davis : détective Parker

Distinctions 
 Aux Teen Choice Awards 2007, le film est nommé pour le Prix du « Meilleur film », tandis que l'acteur Shia LaBeouf remporte les Prix du « Meilleur acteur de film d'horreur/thriller » et de la « Révélation masculine de l'année au cinéma » (pour Paranoïak, Transformers et Il était une fois dans le Queens).

Bande originale 
La BO du film comporte 13 morceaux, qui sont les suivants :
 Nada Surf : Always Love
 This World Fair : Don't Make Me Wait
 Guster : One Man Wrecking Machine
 Louque : Whoa Now
 Love Stink : Gangsta Boogie
 Buckcherry : Next 2 You
 Afroman : Because I Got High
 Noiseshaper : We Love Reggae
 The Summer Skinny : The Great American Napkin
 Priscilla Ahn : Dream
 Minnie Riperton : Lovin' You
 Lou Rawls : You'll Never Find Another Love like Mine
 Kings of Leon : Taper Jean Girl
 System of a Down : Lonely Day

Production 
Paranoïak a été filmé dans la ville de Whittier (Californie), pour la plupart des scènes, et à Pasadena (Californie). Le tournage s'est déroulé du  au . Les maisons de Kale et de M. Turner, censées être l'une en face de l'autre, étaient en réalité situées dans deux villes différentes.

Autour du film 
 Ce film est un remake rajeuni de Fenêtre sur cour () d'Alfred Hitchcock (1954).

 Le scénario du film a été conçu par Steven Spielberg puis confié à D. J. Caruso.

 Spielberg a été accusé de plagiat par les héritiers de Cornell Woolrich, l’auteur de la nouvelle qu’Alfred Hitchcock avait transposé à l’écran, en s’acquittant lui des droits en 1953.

 Don't Make Me Wait de This World Fair a été composé par Geoff Zanelli, qui fait également la B.O instrumentale du film.

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 2007
Thriller (film) américain
Film d'horreur américain
Film mettant en scène un tueur en série
Film sur la psychopathie
Film sur la surveillance
Film de The Montecito Picture Company