Le Parti libéral démocrate (, ou PLD) était un parti politique roumain, fondé en  d'une scission du Parti national libéral (PNL).

Il était dirigé par Theodor Stolojan, un ancien membre du PNL et était composé de leaders du PNL opposés à Călin Popescu-Tăriceanu. Leur souhait était également le rapprochement avec le Parti démocrate (PD).

En , le PLD fut absorbé par le PD qui prit le nom de Parti démocrate-libéral (PDL).

Ancien parti politique libéral
Ancien parti politique en Roumanie
Parti politique fondé en 2006
Parti politique disparu en 2008
Parti politique libéral en Europe