Le Parti de la démocratie sociale de Roumanie (, PDSR) est un parti politique fondé le  par la fusion du Front démocratique de salut national () (FDSN), du Parti socialiste démocratique de Roumanie () (PSDR<ref>Ce sigle est également utilisé pour le Parti social-démocrate roumain ()</ref>), du Parti républicain (), du Parti coopératif () et du Parti de la solidarité sociale ('').

Le Parti de la démocratie sociale de Roumanie fusionne en 2001 avec le Parti social-démocrate roumain pour former le Parti social-démocrate (PSD).

Présentation

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
 .

Articles connexes 
 Front démocratique de salut national
 Parti social-démocrate (Roumanie)

Parti politique fondé en 1993
Parti politique disparu en 2001