Le Parti conservateur (en , PC) est un parti politique roumain, de type conservateur mais allié au Parti social-démocrate, depuis 2011 au sein de l'Union sociale-libérale. Fondé en 1991, après la chute du communisme, sous le nom de Parti humaniste roumain (, PUR). Il a pris le nom de « Parti conservateur » le .

Le , il annonce sa fusion avec le Parti libéral-réformateur, dirigé par Călin Popescu-Tăriceanu, pour former l'Alliance des libéraux et démocrates (ALDE).

Histoire

Idéologie

Dirigeants

Présidents 
 Dan Voiculescu ( - )
 Daniela Popa (- )
 Daniel Constantin (-)

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections européennes

En coalition avec le sociaux-démocrates. Sont présentés les suffrages obtenus par la coalition, mais le nombre de sièges obtenus par le PUR/PC.
 Membre de l'Union sociale-libérale. Sont présentés les suffrages obtenus par la coalition, mais le nombre de sièges obtenu par le PC.

 Membre de l'Union sociale démocrate. Sont présentés les suffrages obtenus par la coalition, mais le nombre de sièges obtenu par le PC.

Notes et références

Voir aussi

Liens externes 
 
  
  
 
  Evenimentul Zilei article sur le PUR

Parti politique fondé en 1991
Parti politique disparu en 2015