Le Parti juif (en , PER ; en , en  et en ) est un parti politique ethnique des Juifs de Roumanie, fondé en 1931, qui a eu des élus au Parlement roumain après les élections législatives de 1931 et de 1932.

Le , un Conseil central des Juifs de Roumanie () est mis sur pied pour unir, contre la montée de l'extrême droite consécutive à la crise de 1929, les forces politiques juives, notamment le Parti juif et ses détracteurs de l'Union des Juifs roumains (), ex- Union des Juifs indigènes (), opposés à la création d'un parti juif et favorables à la participation des Juifs au sein des autres partis roumains.

Aux élections législatives de 1937, le PER obtient 1,42 % des voix.

Mais le  la démocratie parlementaire s'effondre face à la montée des extrémismes, et le roi Carol II dissout tous les partis politiques et impose une dictature carliste (dictatura carlistă en roumain) : d'un côté, il fait tirer à vue sur les rassemblements fascistes et emprisonne les communistes, et de l'autre il prend des mesures d'exclusion contre les Juifs dans les universités et la fonction publique. En , les fascistes réussissent un coup d'État, le contraignent à l'abdication, l'expulsent du pays et appellent la Wehrmacht à intervenir : c'est le début de la Shoah en Roumanie.

Membres importants 
 Wilhelm Filderman
 Theodor Fischer (président)
 Michel Landau
 Samuel Leibovici
 Ernest Marton
 Eugen Meissner
 Adolf Stern (président honoraire)
 Mișu Weisman

Sources 
Enciclopedia partidelor politice din România, 1859-2003, Editura Meronia, Bucarest 2003, 

Ancien parti politique en Roumanie
Parti politique ethnique en Roumanie
Parti politique juif
Parti politique fondé en 1931
Parti politique disparu en 1938
Histoire des Juifs en Roumanie