Le Parti « Grande Roumanie » (, abrégé en PRM) est un parti politique nationaliste roumain, fondé en 1991 par Corneliu Vadim Tudor. Il est actuellement dirigé par .

Histoire 
Dans la presse, le PRM est souvent placé à l’extrême droite de l'échiquier politique à cause de ses positions ultra-nationalistes, xénophobes, homophobes et antisémites, mais aussi en raison de sa promotion de l’idée d’une « Grande Roumanie » qui réunirait tous les territoires peuplés par des Roumains, dans les pays voisins (Ukraine et Moldavie). Actuellement et officiellement, le parti a abandonné ces positions (reprises à son compte par un autre parti : celui de Noua Dreaptă, la « Nouvelle Droite ») et déclare être de « centre gauche » et « chrétien-démocrate ». Ainsi son programme économique et social est-il de type social-démocrate (économie de marché encadrée par l’État, protection des couches populaires pauvres, défense des intérêts des artisans et petits commerçants) et la doctrine du parti met aussi l’accent sur des valeurs morales traditionnelles (la défense de la patrie, la famille, le respect pour les religions et les traditions populaires). En 2004, Vadim Tudor tente de rejoindre le Parti populaire européen, mais il se heurte à un refus.

Corneliu Vadim Tudor, parfois surnommé le « Le Pen des Carpates », se présente régulièrement aux présidentielles. Il est arrivé deuxième en 2000 avec 28,34 % au  et 33,17 % au . En 2004, il échoue au  avec 12,57 % ; il recueille 5,56 % en 2009. Après être devenue la deuxième formation politique en Roumanie, le PRM décline progressivement jusqu’à disparaître du Parlement en 2008.

Son président Corneliu Vadim Tudor et le sénateur Gheorghe Buzatu (professeur universitaire d’histoire, protochroniste et accusé par certains de négationnisme) ont reçu en 2004, de la part du président (dont c’était la dernière année de mandat) de l’actuel Parti social-démocrate, l’ancien communiste Ion Iliescu, l’Ordre de l’Étoile roumaine pour leurs mérites culturels. Pour protester contre cet acte, Elie Wiesel retourna à Iliescu cette distinction qu’il avait également reçue.

Depuis, Vadim Tudor semble avoir changé ses convictions en portant les couleurs de la démocratie chrétienne. Par exemple, lui qui s’affirmait « inébranlablement souverainiste » a soutenu l’entrée de la Roumanie dans l’Union européenne, ainsi que sa présence dans l’OTAN. En 2003, du fait de nombreuses pressions, Vadim Tudor a nettement changé ses points de vue sur les Juifs, le judaïsme et l’holocauste. Dans une lettre du , il a publiquement regretté certaines anciennes déclarations qu’il avait faites, jugées comme antisémites. Ainsi, il a écrit, « je sais que j’avais tort d’avoir nié l’Holocauste en Roumanie, qui s’est bel et bien produit entre 1941 et 1944 sous le régime d’Antonescu ».

Lors des élections européennes de 2014, le PRM a remporté 2,70 % des suffrages exprimés et donc échoué à conserver ses élus, un minimum de 5 % étant nécessaires pour cela.

Idéologie et programme politique 

Voici les revendications actuelles de ce parti :
 la Grande Roumanie devrait regrouper tous les territoires majoritairement peuplés de roumanophones ;
 les valeurs des monothéismes et la civilisation européenne devraient servir de socle à la législation ;
 l’économie ne devrait plus être livrée aux caprices du marché mais réglementée ;
 la citoyenneté devrait être retirée aux ressortissants roumains résidant à l’étranger et s’y rendant coupables de délits.
  
Il réclame notamment l'annexion de la Moldavie.

Le parti de la Grande Roumanie semble aujourd’hui être de tendance sociale-démocrate d’un point de vue économique, mais met l’accent sur des valeurs morales traditionnelles, défend des positions irrédentistes et nationalistes.

L’hebdomadaire satirique Caţavencu estime que Vadim Tudor et Buzatu n’ont en fait aucune conviction sincère et font partie du plus grand parti de Roumanie, celui qui recueille 90 % des suffrages : le « Parti opportuniste », mais qu’en revanche, ils font partie de la « minorité de politiciens qui, pour réussir, engraissent le débat politique avec le fumier le plus nauséabond possible ».

Dirigeants

Présidents 
 Corneliu Vadim Tudor (1991-2013)
 Gheorghe Funar (2013)
 Corneliu Vadim Tudor (2013-2015)
  (2015-2016)
 Florin Zamfirescu (2016-2017)
  (depuis 2017)

Autres membres notables 
 Eugen Barbu, écrivain et cofondateur du parti
 Ion Dolănescu, chanteur et député (2000-2004)
 Adrian Păunescu, autre ancien chantre du régime Ceaușescu
 Anca Petrescu, architecte du Palais du Parlement et députée (2004-2008)
 George Pruteanu, critique littéraire
 Claudiu Ciprian Tănăsescu, député européen (2009-2014)
 Nati Meir, homme d'affaires et politicien israélo-roumain
 Valentin Vasilescu, ancien pilote de l'armée de l'air et député (2000-2004)

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections présidentielles

Élections européennes

Élections dans les județe

Notes et références

Voir aussi

Lien externe 
 

Parti politique en Roumanie
Parti politique fondé en 1991
Parti politique nationaliste en Europe
Parti politique eurosceptique
Parti politique conservateur en Europe
Parti politique d'extrême droite en Europe
Irrédentisme
Parti politique de droite en Europe