Le Parti communiste de Birmanie (en birman : ) est le plus vieux parti politique de Birmanie, fondé en 1939, non reconnu officiellement par l'État et déclaré illégal.

Histoire 
Son soulèvement dès l'indépendance du pays, en 1948, a marqué le début de la guerre civile birmane. Il a aussi joué un rôle-clé dans les manifestations de 1988.

Fort de  partisans, il opère clandestinement près de la frontière avec la Chine et serait selon le pouvoir central impliqué dans le trafic d'opium avec divers groupes relevant du crime organisé. Il coopérerait également avec l'Union nationale karen. Le secrétaire général du parti est actuellement Kyin Maung.

Selon une déclaration parue en 2007, le parti serait favorable à une réconciliation nationale en Birmanie sous l'égide de l'ONU.

Notes et références

Liens externes 
 Site officiel du Parti communiste birman

Parti politique communiste en Asie
Parti politique en Birmanie
Parti politique fondé en 1939
Faction armée en Birmanie
Faction armée communiste
Parti politique communiste interdit
Organisation maoïste