Le Parti Roumanie unie (, abrégé en PRU) est un parti politique conservateur roumain fondé le .

Histoire 
, alors membre du PSD, est élu député de Bucarest pour la législature 2012-2016. Il démissionne du PSD en 2014 et annonce la création du PRU qui devient effective en 2015.

Idéologie 
L'idéologie du parti est centré sur la « national-démocratie » de Nicolae Iorga et sur la justice sociale, le protectionnisme, le nationalisme et la lutte contre la corruption. 

Le parti est opposé, entre autres, à l'entrée de la Roumanie dans la zone euro, au mariage homosexuel et au partenariat transatlantique.

Résultats électoraux 
Lors des élections locales de 2016, deux maires et 169 conseillers locaux membres du parti sont élus.

Élections parlementaires

Notes et références

Liens externes 
  Site officiel

Parti politique en Roumanie
Parti politique nationaliste en Europe
Parti politique conservateur en Europe
Parti politique eurosceptique
Parti politique fondé en 2015
Parti politique de droite en Europe