Pedra Branca est un îlot rocheux de  situé 26 kilomètres au sud sud-est de cap du Sud-Est en Tasmanie. 

Difficilement accessible, l'île est notable par sa riche vie marine, un climat humide et venteux, une géologie intéressante et les vagues puissantes des eaux environnantes. L'île fait partie du Southwest National Park.

Son nom signifie "rocher blanc" en portugais. Le navigateur néerlandais Abel Tasman, lors de son expédition qui découvrit la Tasmanie, signala dans son journal de bord le  un rocher qui était similaire à un rocher nommé "Pedra Branca"  au large de la Chine. On pense qu'il faisait référence à Pedra Branca en mer de Chine méridionale. 

Les conditions météorologiques dans la zone peuvent être extrêmes, l'îlot pouvant être balayé par des vagues scélérates. L'une d'elles couta la vie à l'océanographe Hamish Saunders en , l'îlot ayant été frappé par une vague qui selon des témoins dépassait les 45 mètres. Malgré cela, l'île abrite de nombreuses espèces d'oiseaux marins et est également le seul habitat connu d'une espèce de lézard, le scinque de Pedra Branca (Niveoscincus palfreymani).

Source

Île de l'océan Pacifique Sud
Île de Tasmanie