Petits Suicides entre amis (Wristcutters: A Love Story) est un film américano-britannique réalisé par , sorti en 2006 et en 2010 en France. Basé sur une nouvelle de Etgar Keret, Kneller's Happy Campers (La Colo de Kneller en français), il existe également une adaptation en bande dessinée par Asaf Hanuka et intitulée Pizzeria Kamikaze.

Synopsis 
Dans un au-delà où ne parviennent que les suicidés, Zia (Patrick Fugit) part à la recherche de son ex-copine Desiree (Leslie Bibb). Il rencontre Eugene (Shea Whigham), un ancien rockeur ukrainien, et Mikal (Shannyn Sossamon), qui assure être là par erreur et cherche les dirigeants de ce monde.

Fiche technique 
 Titre : Petits Suicides entre amis
 Titre original : Wristcutters: A Love Story
 Scénario : Goran Dukić d'après le roman La Colo de Kneller d'Etgar Keret
 Musique : Bobby Johnston
 Photographie : Vanja Cernjul
 Montage : Jonathan Alberts
 Production : Chris Coen, Tatiana Kelly, Mikal P. Lazarev et Adam Sherman
 Société de production : No Matter Pictures, Crispy Films, Adam Sherman et Halcyon Pictures
 Société de distribution : Kanibal Films Distribution (France) et Autonomous Films (États-Unis)
 Pays :  et 
 Genre : Comédie dramatique, fantastique et romance
 Durée : 88 minutes
 Date de sortie :  aux États-Unis,  en

Distribution 
 Patrick Fugit : Zia
 Abraham Benrubi : Erik
 Shannyn Sossamon : Mikal
 Shea Whigham : Eugene 
 Leslie Bibb : Desiree
  : Mike
 Cameron Bowen : Kostya
 Mikal P. Lazarev : Nanuk
 Clayne Crawford : Jim
 Tom Waits : Kneller
 Chase Ellison : Kostya enfant
 John Hawkes : Yan
 Will Arnett : Messie
 Mary Pat Gleason : mère d'Eugene
 Aaron Mouser : Max
 Nick Offerman : Max
 Anatol Rezmeritza : Père d'Eugene
 Sarah Roemer : Rachel
 Amy Seimetz : Nina
 Azura Skye : Tania
 Jonathan Schwartz : conducteur du train
 Foxie : Freddy le chien

Sortie 
Le film, présenté le  au Sundance Film Festival, est sorti le  aux États-Unis et a été diffusé en France à partir du  dans une trentaine de salles dans le cadre du programme Cinemadness, sous le titre Petits Suicides entre amis.

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 2006
Film britannique sorti en 2006
Comédie dramatique américaine
Comédie dramatique britannique
Film fantastique américain
Film fantastique britannique
Film romantique américain
Film romantique britannique
Film traitant du suicide
Adaptation d'un roman israélien au cinéma