La Petite Coumanie () est une région historique et géographique de Hongrie enclavée dans l'actuel département de Bács-Kiskun, s'étendant entre le Danube et la Tisza.

Description 

S'étendant sur une superficie de  entre Kalocsa et Szeged, la « Petite Coumanie » (, ) est paradoxalement plus vaste que la « Grande Coumanie » (, ) mais les deux régions tirent leur nom des Coumans ou Polovtses, peuple cavalier turcophone de la steppe pontique, qui avait dominé un vaste territoire entre le bas-Danube et la Volga avant d'en être évincé par les Tatars au  et d'être assimilé par les Hongrois, les Roumains ou les Russes.

Le chef-lieu de la « Petite Coumanie » était Kiskunfélegyháza signifiant « moitié d'église de la petite Coumanie ». Sa population s'élevait en 1876 à , pour moitié catholiques et protestants, qui vivaient d'élevage de bétail et de chevaux, ainsi que de cultures céréalières.

Bibliographie 

 Dezobry et Bachelet, Dictionnaire de biographie, t.1, Ch.Delagrave, 1876,

Voir aussi 

 Coumanie
 Grande Coumanie
 Parc national de Kiskunság

Région en Hongrie
Royaume de Hongrie