Petits Suicides entre amis (Hurmaava joukkoitsemurha, litt. « Un charmant suicide collectif ») est un roman d'Arto Paasilinna, publié en 1990. 

La traduction française paraît en 2003.

Résumé 
Onni Rellonen, petit entrepreneur dont les affaires périclitent et le colonel Hermanni Kemppainen, un veuf éploré, ont l'idée de se suicider ensemble, puis passent une annonce discrète pour rassembler tous ceux qui souhaiteraient le faire ensemble, au sein de leur nouvelle association. Au terme de discussions, les suicidaires décident de passer du bon temps et de voyager tous ensemble avant la date limite qu'ils se sont fixée. Ils embarquent donc pour un périple qui les mènera de la Finlande jusqu'au Portugal.

Adaptation cinématographique 
 2000 : Hurmaava joukkoitsemurha, film finlandais réalisé par Ere Kokkonen, adaptation du roman éponyme

Roman finlandais
Roman d'Arto Paasilinna
Roman paru en 2003
Roman se déroulant en Finlande
Roman adapté au cinéma