distinguent souvent la phobie sociale généralisée de la .

Explication 

. Ceux avec une phobie sociale spécifique font l'expérience de l'anxiété seulement dans quelques situations. Le terme de  peut se référer également à des formes non-cliniques d'anxiété sociale.

.

.

Traitement 

.

Psychothérapie 
.

Médication 
Les anxiolytiques et les antidépresseurs sont communément prescrits pour traiter le trouble social anxieux. Les inhibiteurs sélectifs de la recapture de la sérotonine tels que la sertraline, la fluvoxamine et a paroxétine sont des médicaments communs qui soulagent la phobie sociale avec succès sur le court terme, mais ce n'est pas certain qu'ils sont utiles sur le long terme. La moclobémide marche également bien pour traiter la phobie sociale sur le court terme. Les patients qui ont évité certaines situations devraient faire un gros effort pour devenir exposés à celles-ci en même temps qu'elles sont sous traitement. Les anxiolytiques aident le patient à gérer des situations sociales ou professionnelles avant qu'un traitement avec un effet plus durable soit mis au point et donc ce médicament soulage sur le court terme, mais les anxiolytiques créent un risque de dépendance. Les anti bêta -adrénergiques aident à contrôler les palpitations et les tremblements qui ne répondent pas au traitement par anxiolytiques.

Fréquence et distribution 

. Une source plus fiable utilisée maintenant sont les sondages.

Des sondages variés montrent que le syndrome de la glossophobie est le type le plus fréquent. Un article basé sur un  montre que un tiers des gens phobiques sociaux à vie souffrent également de glossophobie. Un autre sondage avec un échantillon d'une ville canadienne montre que les gens qui pensaient être anxieux dans une ou plusieurs situations sociales, 55 % craignaient de parler devant une large audience, 25 % devant un petit groupe de gens familiers, 23 % de devoir faire affaire à l'autorité, 14,5 % des rassemblements sociaux, 14 % de parler à des étrangers, 7 % de manger devant des gens et 5 % d'écrire en public.

Notes et références

Lien externe 
 Anxiety Disorders Association of America 

Trouble anxieux
Phobie