La phonophobie (plus rarement audiophobie) est une crainte d'entendre ou d'écouter due à une sensation auditive insupportable produite par les sons environnants. Dans la nouvelle classification de Tyler et al., la phonophobie est classée comme une hyperacousie de peur. Qu'il ne faut pas confondre avec les autres types d'hyperacousie (hyperacousie d'intensité, hyperacousie de douleur et hyperacousie de gène).

Mécanisme 

Les voies auditives non classiques fournissant une voie sous-corticale à l'amygdale peuvent être impliqués dans la phonophobie.

Références

Voir aussi 
 Misophonie
 Trouble sensoriel

Phobie
Symptôme
Sémiologie neurologique
Terme médical