Pipers River est une petite township sur la rivière du même nom au nord de la Tasmanie, en Australie.

Histoire 
Le bureau de poste a ouvert le . Il a été rebaptisé Piper's River Upper en 1870 et Piper's River en 1887.

Géographie

Voies de communication 
La route de Pipers River sert de voie de communication pour relier Launceston à l'autoroute de Bridport. La route est bitumée et bien entretenue, cependant il existe de nombreux virages serrés, surtout au niveau de Karoola.

Démographie 
Au recensement de 2006, Pipers River avait une population de 445 habitants.

Économie 
Le village possède un court de tennis, un magasin général avec drive, une caserne de pompiers, une église et son cimetière.

Notes et références

Liens externes 
 Resort in Pipers River

Ville en Tasmanie