Les plans autisme en France sont des programmes comportant un ensemble de mesures définies et financées par le gouvernement français pour améliorer l'accompagnement des personnes autistes et de leur famille. Depuis 2005, ces plans sont au nombre de quatre. Leur champ d'application est au niveau national. Le premier plan autisme a été mis en application de 2005 à 2007, le second de 2008 à 2010, le troisième de 2013 à 2017, le quatrième sera appliqué de 2018 à 2022. Ces plans ont permis la création d'un Centre Ressources Autisme par région française. 

Les premiers plans autisme s'inscrivaient dans un contexte d'opposition entre parents et professionnels de santé, en particulier autour de la place de la psychanalyse. Il s'agit maintenant davantage d'un partenariat entre parents et professionnels.

Prémices 
En réalité, la première intervention française d'État dans le domaine de l'autisme a été lancée en 2001, mais ce premier véritable plan autisme n'est jamais comptabilisé parmi les plans officiels.

Le lancement du premier plan autisme est une conséquence de la première condamnation européenne de la France, pour non-respect des droits des personnes autistes. Ces mesures sont destinées à combler le retard de la France en matière d'accompagnement dans l'autisme, par rapport à ses voisins européens.

Une circulaire interministérielle demande, en mars 2005, une évaluation quantitative et qualitative de la politique concernant les personnes autistes (ou avec TED), afin d'établir un état des lieux et de définir les réponses à apporter, notamment en ce qui concerne la création des Centres Ressources Autisme. Elle en fait une .

Historique

Premier plan Autisme (2005-2007) 
Le premier plan autisme, intitulé , est lancé en 2005. Il permet la création d'un Centre Ressources Autisme (CRA) par région française, dont l'objectif est d'aider et d'accompagner les personnes autistes et leurs parents. Il propose une amélioration de la formation des professionnels, et davantage de places en institution spécialisée. Ce plan préconise d'augmenter la scolarisation des enfants autistes en milieu ordinaire, grâce à une amélioration de la formation des parents, des familles et des enseignants.

Le premier Plan Autisme initie :
 une disponibilité en établissement adapté aux personnes autistes
 la création d'un Centre Ressources Autisme au niveau régional
 un ensemble de recommandations en matière de dépistage et de diagnostic

Avis du comité consultatif national d'éthique en 2007 

En novembre 2007, le comité consultatif national d'éthique (CCNE), saisi par cinq associations de parents le , rend son avis 102. Très critique, il incrimine un défaut de prise en charge et souligne la détresse des personnes autistes et de leur famille. D'après ce rapport, . Ses conclusions appellent à un diagnostic plus précoce, un accompagnement éducatif individualisé, et un accès aux méthodes pédagogiques adaptées, en particulier aux programmes cognitivo-comportementaux (TEACCH, ABA, PECS...), pour favoriser un apprentissage de la communication verbale et non-verbale. Il soutient aussi l'utilisation transitoire de traitements médicamenteux pour les troubles les plus graves (anxiété, agressivité, automutilation...) et un soutien psychologique et social aux familles. Il incrimine la diffusion de la thèse de Bruno Bettelheim sur les « mères réfrigérateur » comme responsable d'une souffrance inutile des mères d'enfants autistes, et de l'absence d'un accompagnement éducatif adapté. Il note par ailleurs que se développent . Il insiste sur la nécessité d'un  et d'une .

L'avis du CCNE sur la psychanalyse est critiqué notamment par le psychanalyste Boris Chaffel et la pédopsychiatre Anne-Sylvie Pelloux, qui considèrent l'histoire des théories conceptuelles décrite comme , et qu'il s'agit essentiellement de la caricature de La Forteresse vide de Bruno Bettelheim, qui a eu des conséquences terribles sur les familles d'enfants autistes. Ils estiment que cet avis occulte les  qui ont suivi et permis une  à même de .

Second Plan Autisme (2008-2010) 

Le second Plan Autisme est lancé en mai 2008 par Valérie Létard. Il comporte trois grands axes, huit objectifs et 30 mesures. Ces trois axes sont une meilleure connaissance de l'autisme pour une meilleure formation, un meilleur repérage pour un meilleur accompagnement, et une diversification des approches dans le respect des droits fondamentaux. 

Sur une période de deux ans, il prévoit la création de  places en institution pour les enfants et adultes autistes. Les crédits de ce plan financent sept projets expérimentaux d'accompagnement de l'autisme. Le plan préconise aussi un accès facilité au diagnostic, et une prise en charge après celui-ci. Il permet des avancées réelles, notamment la mise en place des comités techniques régionaux de l’autisme (CTRA), et la publication d'une nouvelle recommandation de bonnes pratiques par la Haute autorité de santé. D'après les rapporteurs de l'IGAS, .

Publication du socle commun de la Haute autorité de santé 
La Haute Autorité de santé (HAS) se voit confier la réalisation d'un socle de connaissances international, scientifique et pluridisciplinaire, sur l'autisme. Avec l'agence nationale de l’évaluation et de la qualité des établissements et des services sociaux et médico-sociaux (Anesm), elle est chargée de définir les bonnes pratiques. La HAS publie ce socle commun en janvier 2010, et la recommandation de bonnes pratiques en janvier 2012. Elle sert de cœur à la mise en place du  plan.

Prises de position politiques dans le cadre du deuxième plan 
Le , le Comité des ministres adopte une recommandation relative à la désinstitutionnalisation des enfants handicapés, pour respecter les droits de l'enfant.

Bilan du second plan autisme 
Valérie Létard publie le bilan du second Plan Autisme fin 2011. Bien que les objectifs ne soient pas atteints, la situation est d'après elle en amélioration, 70 % des créations de places prévues étant réalisées. La scolarisation a également progressé,  enfants autistes étant désormais intégrés à l'école.

Troisième Plan Autisme (2013-2017) 

Le troisième Plan Autisme est annoncé le  par Marie-Arlette Carlotti. Il est doté de , soit une augmentation de budget de  par rapport au précédent plan. Il propose dix mesures à mettre en place jusqu'en 2017 :

 le diagnostic de l'autisme en vue d'une intervention dès les 18 mois de l'enfant
 un soutien à la recherche dans le domaine de l'autisme, et la sensibilisation et la formation des intervenants
 la généralisation du diagnostic précoce à  à proximité du domicile ;
 l'intervention précoce auprès des personnes diagnostiquées, leur accompagnement, le soutien à leur famille ;
 la création de  d'enseignement spécialisées à l'école maternelle, visant à permettre l'intégration des enfants autistes à l'école primaire ordinaire
 une hausse des effectifs des Centres Ressources Autisme et des Centres d'action médico-sociale précoce

Cinq actions sont menées dans le cadre de ce plan : diagnostic précoce, accompagnement depuis l’enfance, soutien aux familles, recherche, et formation des acteurs de l’autisme. Un site internet officiel destiné à centraliser des informations validées par un comité scientifique est mis en ligne par le Ministère des Affaires sociales et de la Santé le , .

Prises de position politiques dans le cadre du troisième plan 
Le , Ségolène Neuville recommande publiquement les méthodes éducatives et s'oppose à la culpabilisation des mères. Le 13 octobre, Daniel Fasquelle propose une nouvelle résolution . La résolution est rejetée.

Bilan du troisième plan 
Najat Vallaud-Belkacem souligne des progrès en matière de scolarisation,  autistes ayant été scolarisés sur l'année 2014-2015 , et 50 emplois dédiés supplémentaires mis en place pour 2016-2017. Le rapport de l'Inspection générale des affaires sociales et de l'Inspection générale de l'éducation nationale pointe trois faiblesses majeures, en matière d'épidémiologie, d'implication des professionnels de santé concernés, et de pilotage au niveau régional, conséquence de la loi relative à la délimitation des régions. Selon le journaliste Éric Favereau pour Libération, les pouvoirs publics ont débloqué des budgets et des progrès réels sont constatés dans l’insertion scolaire, avec un dépistage plus fin et précoce pour les enfants. L'accompagnement est cependant encore très loin d'être décent, en particulier pour les adultes. De plus, une partie de la somme allouée au plan n'a pas été affectée.

Quatrième plan autisme (2018-2022) 

Lors de la conférence nationale du handicap 2016, François Hollande annonce la préparation du quatrième Plan autisme, pour une application de 2018 à 2022. En mars et avril 2017, une commission de scientifiques internationaux (suédois, espagnols, belges, québécois et américains, notamment) est réunie afin de définir de bonnes pratiques d'accompagnement. Le quatrième plan prévoit une meilleure intégration de l'autisme aux politiques générales du handicap et aux autres troubles neuro-développementaux, un meilleur accès aux soins somatiques, et un accent sur l'éducation et l'apprentissage.

Rapport de Josef Schovanec 
Dans le cadre de la préparation du quatrième plan, une mission est confiée à Josef Schovanec, portant sur . Ce rapport pour Ségolène Neuville est remis le . Il propose de rééquilibrer les budgets, afin de mieux prendre en compte les .

Prises de position politiques dans le cadre du quatrième plan 
Lors du débat du second tour de l'élection présidentielle française de 2017, les candidats Emmanuel Macron et Marine Le Pen promettent tous deux la création de places pour les enfants en institution spécialisée. Sophie Cluzel et Emmanuel Macron promettent en août 2017 que des auxiliaires de vie scolaire (AVS) seront recrutées en nombre suffisant pour permettre la scolarisation des élèves autistes, mais une enquête réalisée par quatre associations françaises début septembre 2017 auprès de 1668 personnes montre qu'un tiers des élèves autistes sont privés d'AVS.

Critiques 
Le troisième plan autisme connaît une réception contrastée : des associations reconnaissent une orientation positive vers les recommandations de la HAS de 2012, d'autres évoquent le besoin d'une politique sur la durée de formation des intervenants et de créations de places en milieu scolaire.

Le psychanalyste Charles Melman s'oppose au troisième plan autisme (qu'il qualifie de ), en raison de l'exclusion de la psychanalyse des approches consensuelles de prise en charge. Il lance un recours avec l'association lacanienne internationale contre ce plan.

Notes et références

Note

Références

Sources officielles 

.

 .

 .

 

Autres sources officielles

Articles de revues

Références bibliographiques non-gouvernementales

Médias francophones 
L'Express

Le Figaro

Le Monde

Libération

Autres

Autres références

Voir aussi

Articles connexes 
 Loi handicap du 11 février 2005
 Centre Ressources Autisme
 MDPH
 Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées

Liens externes 

Autisme en France
Droits des personnes handicapées