Unter potenziell inadäquater Medikation (auch PIM oder englisch  Potentially Inappropriate Medication) versteht man die wegen ihrer pharmakokinetischen und pharmakodynamischen Wirkungen für ältere Menschen ungeeigneten Medikamente bzw. Kombinationen von Medikamenten. 1991 wurde die Beers-Liste von dem amerikanischen Geriater Mark H. Beers erstellt. Sie ist eine Auflistung von Medikamenten, die Patienten über 65 Jahre nicht erhalten sollten. 2003 wurde die Liste aktualisiert. Es handelt sich vor allem um Medikamente, bei denen es insbesondere bei älteren Menschen vermehrt zu unerwünschten Arzneimittelwirkungen kommen kann oder für die Alternativpräparate mit weniger Nebenwirkungen verfügbar sind.

Situation in Deutschland 
Für Deutschland existierte lange keine vergleichbare Auflistung von Medikamenten, auch wenn dies aufgrund des anderen Marktes und der unterschiedlichen Verschreibungspraxis wünschenswert gewesen wäre. 2005 bekamen 20 % der über 65-jährigen Patienten in Deutschland mindestens ein Medikament aus der Beers-Liste verordnet. Im Jahr 2010 wurde von einem Forscherteam um die Wuppertaler Pharmakologin Petra A. Thürmann die Priscus-Liste veröffentlicht, die versucht, die Beers-Liste an die nationalen Besonderheiten anzupassen.

Synonyme und verwandte Begriffe 
Der Begriff und das Akronym PIM sind erst seit etwa dem Jahr 1991 gebräuchlich.

Literatur 
 Beers, M.H. et al.: Explicit criteria for determining inappropriate medication use in nursing home residents. Arch Intern Med. 1991 Sep; 151(9): 1825-32
 Fick, D.M. et al.: Updating the Beers criteria for potentially inappropriate medication use in older adults: results of a US consensus panel of experts. Arch Intern Med. 2003 Dec 8-22; 163(22): 2716-24

Weblinks 
 Ärztliche Verordnungen von potenziell inadäquater Medikation bei Älteren  Eine Analyse basierend auf der PRISCUS-Liste Dtsch Ärztebl Int 2012 109(5)
 Polypharmakotherapie im Alter: Weniger Medikamente sind oft mehr  (Dtsch Ärztebl 2012 (109))
 Ungeeignete Arzneistoffe für Senioren (Pharmazeutische Zeitung 11 (2010))
 Arzneimitteltherapiesicherheit älterer Patienten (Promotionen am UKE 2014, Doktorandin: Beate Wickop)
 Originalarbeit Potenziell inadäquate Medikation für ältere Menschen: Die PRISCUS-Liste Dtsch Ärztebl Int 2010  107(31-32)
 PRISCUS-Liste
 Rx-Trendberichtdes Zentralinstitut für die kassenärztliche Versorgung der Bundesrepublik Deutschland(ZI) (Jan. – Juni 2012)
 Deutsche Version der aktuellen Beers-Liste (2005) in Der Arzneimittelbrief Nr. 4, April 2012

Einzelnachweise 

Geriatrie
Pharmakologie