Le Premier ministre de Roumanie est le chef du gouvernement de Roumanie, qui portait jusqu'en 1975 le titre de président du Conseil des ministres (), quand la notion de « gouvernement » incluait plus que le Cabinet, et le Cabinet était appelé « Conseil des ministres » (). Le titre fut officiellement modifié en « Premier ministre » en 1975.

Nomination 

D'après la Constitution roumaine, le président doit désigner un candidat au poste de Premier ministre parmi les membres du parti qui a obtenu la majorité absolue au Parlement, ou  parmi les partis représentés au Parlement.

Le candidat au poste de Premier ministre doit, dans les dix jours suivant sa désignation, obtenir le vote de confiance du Parlement sur son programme et fournir la liste des membres de son gouvernement. Le programme et la liste des membres doit être débattue à la Chambre des députés et au Sénat, réunit en Congrès. Le Parlement doit accorder sa confiance au gouvernement par un vote majoritaire des députés et sénateurs.

Le Premier ministre, les ministres et les autres membres du gouvernement doivent individuellement prêter serment devant le Président de la Roumanie conformément à l’article 104 de la Constitution, lequel revoit à l'article 82. Le mandat des membres du gouvernement débute au moment de la prestation de serment. Ce serment est le suivant :

Fonction 

Le Premier ministre doit diriger les actions du gouvernement et coordonner les activités de ses membres, dans le respect des pouvoirs et des fonctions qui leur incombent. De même, il doit soumettre à la Chambre des députés et du Sénat des rapports et des déclarations sur la politique du gouvernement, qui doivent être débattus en priorité.

Le président de la Roumanie ne peut pas révoquer le Premier ministre.

Premiers ministres successifs 

Depuis 1990, la Roumanie a eu 19 Premiers ministres, et huit ministres assurant l’intérim.

Notes et références

Annexes

Liens externes 
  Guvernele României
 Site du gouvernement

Bibliographie