Le prix Sigmund-Freud de psychothérapie est une distinction internationale en psychothérapie du nom du célèbre Sigmund Freud décerné par l'Association Mondiale de Psychothérapie (Weltverband für Psychotherapie) et la ville de Vienne. Il est doté de 25 000 euros. 

À sa création, lors du deuxième Congrès mondial de psychothérapie, à Vienne, en 1999, ce prix a suscité la controverse parce que de nombreuses approches psychothérapeutiques récusent tout lien avec le fondateur de l'approche psychanalytique, mais aussi parce que certaines sociétés psychanalytiques dont la Société Sigmund Freud de Vienne, n'ont pas été associées à sa mise en place.

Ce prix est décerné à des chercheurs en reconnaissance de l’ensemble de leurs travaux et publications ainsi que pour leurs mérites exceptionnels dans le développement de la psychothérapie à travers le monde.

Récipiendaires 
 1999 : Paul Parin 
 1999 : Daniel Stern  
 1999 : Ntomchukwu Madu  
 2002 : Jalil Bennani 
 2002 :  
 2002 :  
 2002 : Francine Shapiro 
 2002 : Hector Fernandez-Alvarez 
 2003 :  
 2005 :  
 2006 :  
 2008 : Deutsch-Chinesische Akademie für Psychotherapie e. V., Deutschland
 2009 : Irvin Yalom, USA
 2011 : Helen Milroy, Aunty Lorraine Peeters, Kamilaroi Elder, Ruper Peters, Ginger Toby, tous australiens
 2012 : Otto F. Kernberg, USA
 2015 : David Orlinsky, USA

Notes et références

Lien externe 
  Le site du World Council for Psychotherapy.

Sigmund Freud
Sigmund Freud
Psychothérapie
Sigmund Freud