Pro Aid Autisme est une association loi de 1901 agissant dans le domaine de l'autisme en France.

Publications 
La Forteresse éclatée
G. Mesibov, Autisme : Le défi du programme TEACCH, Paris, 1995
Le permis de se conduire en pays autiste DVD 70 minutes, diffusé par Pro Aid Autisme en 2008

Prises de position 
L'association s'est engagée en faveur des thérapies cognitivo-comportementales dès 1985. Elle soutient le rattachement de l'autisme au domaine du handicap.

Notes et références 

Autisme en France
Association ou organisme lié à l'autisme