La promenade Marie de Roumanie est une voie publique du  de Paris située sur les quais de la Seine.

Situation et accès 
Elle est située entre le port de Suffren (côté Seine) et le quai Jacques-Chirac (côté rue). Elle se prolonge, au sud, par la promenade d'Australie.

La promenade est accessible par la gare du Champ de Mars - Tour Eiffel.

Origine du nom 

Elle porte le nom la reine de Roumanie, Marie de Saxe-Cobourg-Gotha (1875-1938), dite Marie de Roumanie, femme d'une grande personnalité et de force de caractère, qui a réussi à s'imposer en tant que souveraine dans un monde masculin.

Historique 
La promenade a été nommée en 2019 dans le cadre de la féminisation des noms de rues parisiennes. Loïe Fuller, amie de Marie de Roumanie, avait déjà eu une dénomination à Paris dans ce cadre.

Bâtiments remarquables et lieux de mémoire 
 La tour Eiffel.

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Liste des voies du  arrondissement de Paris
 Liste des voies de Paris se référant à un nom de femme

Liens externes 
 Nomenclature officielle Ville de Paris 2020
 Liste des rues parisiennes portant un nom de personnalité féminine

7e arrondissement de Paris
Marie-de-Roumanie
Marie de Roumanie