La prévention du suicide est un terme parapluie qui désigne les efforts collectifs des organisations citoyennes locales, des professionnels de la santé et des professionnels liés pour réduire l'incidence du suicide. Les efforts généraux ont inclus la prévention et les mesures proactives dans le milieu de la médecine et de la santé mentale, ainsi que la santé publique et les autres domaines. Du fait que les facteurs de protection et de soutien social et d'engagement social, ainsi que risques environnementaux tels que l’accès aux moyens létaux, semblent être des aspects significatifs de la prévention du suicide, le suicide ne doit pas être perçu isolément comme une question médicale ou mentale

Histoire 
L'aide téléphonique pour les personnes en détresse est souvent attribuée au prêtre anglican Chad Varah à Londres, en 1953 et fondateur de l'organisation caritative . Parmi les centres de prévention précurseurs figure également le Centre de prévention du suicide de Los Angeles qui s'est étendu à 130 centre aux États-Unis.

Organisation de la prévention en France 
En France, deux grandes organisations nationales agissent pour améliorer les conditions des personnes et des entourages confrontés aux problématiques suicidaires :
 une société savante, coordonnant les professionnels de l'enseignement et de la recherche : le GEPS (Groupement d'Etude et de Prévention du Suicide)
 une association rassemblant la plupart des grandes organisations françaises (Associations ; collectifs ; réseaux,…) du territoire national oeuvrant tout ou partie à la prévention du suicide : l'UNPS (Union Nationale pour la Prévention du Suicide). Cette dernière est à l'initiative des Journées nationales pour la prévention du suicide qui se déroulent chaque année depuis 1996 autour du , partout en France.

Écoute en ligne et aide directe

Pays et régions à majorité francophone

Autres pays

Programmes de prévention en santé publique 
Au-delà des interventions directes visant à empêcher le suicide, les méthodes impliquent également :
 le traitement des symptômes psychologiques et psycho-physiologiques des dépressions ;
 l'amélioration des stratégies de gestion du stress des personnes qui pourraient considérer le suicide ;
 la réduction des conditions prévalentes qui sont considérées comme les facteurs à risque pour le suicide ;
 et donner aux personnes l'espoir d'une vie meilleure après que les problèmes actuels sont résolus.

En France, le programme  a pour but de produire et diffuser des solutions innovantes en matière de prévention de la contagion suicidaire, en lien avec les recommandations internationales de l'Organisation Mondiale de la Santé.

Depuis 2020, le dispositif Dites Je Suis Là propose une plateforme de prévention dédiée au grand public, associée à des campagnes de communication innovantes, face à l'absence de communication nationale.

Efficacité des programmes et méthodes 
La prévention du suicide est étudiée de manière scientifique par la suicidologie dont l'objectif est de réduire les taux de suicide dans le monde. De nombreux experts mettent au point et évaluent régulièrement les programmes de prévention dans le monde. L'Organisation mondiale de la santé collecte les données sur le suicide depuis 1950 et soutient des programmes de recherche et revues de question sur le sujet pour aider à l'implémentation de programmes de prévention efficaces.

Une revue systématique des études menées de 1966 à 2005 menée par des experts de 15 pays, suggère que l'éducation des médecins généralistes (formation sur la reconnaissance de la dépression et son traitement) et la réduction des moyens de suicide (par exemple, des armes à feu, ou des pesticides) sont des stratégies de prévention dont l'efficacité est démontrée.

Analyses des coûts et avantages 
Les programmes de prévention représentent un coût financier pour les collectivités, mais ils ont aussi des répercussions financières bénéfiques à long terme. Il est possible de calculer le rapport entre le coût d'un programme et les bénéfices ou avantages humains mais aussi financiers, qui en résultent, ce qui s'appelle une analyse coûts-avantages ou coûts-bénéfices.

Un tel calcul a été fait par le gouvernement anglais (et rapporté par les chercheurs néerlandais Aleman et Denys dans le journal Nature). Ces chiffres démontrent que les programmes de prévention du suicide sont un excellent investissement économique pour un gouvernement. Les coûts des suicides sont évalués en additionnant les frais d'hospitalisation, de police, de funérailles, mais également les années perdues de la personne décédée (un calcul appelé valeur de la vie qui estime, entre autres, la perte de productivité due au décès prématuré). Ces coûts ont été évalués par le gouvernement anglais à environ  (années 2008-2009). Or le coût des programmes de prévention du suicide (formation des médecins généralistes, mesures de prévention) est d'environ 10 millions. L'économie réalisée à long terme est de  (évaluation correspondant à 600 décès par suicide qui sont évités par ces programmes). Les auteurs en appellent donc à une large hausse des investissements dans ce domaine, qu'ils comparent à la prévention des accidents de la route qui bénéficient de 10 fois plus d'investissement le nombre de victimes d'accidents de la route a baissé alors que celui des suicides stagne ou augmente.

Formation et risques professionnels 
La prévention du suicide est risquée pour les professionnels de la santé en termes de détresse émotionnelle des praticiens et risque de mauvaises pratiques.

Références

Voir aussi

Liens internes
Idée suicidaire
Journée mondiale de la prévention du suicide

Liens externes 
 MOOC "les conduites suicidaires : identifier et prévenir" de la plateforme France université numérique

Suicide