La visée de la psychologie clinique est de faire accéder le patient à la cessation de ses souffrances psychiques. Dans cette optique, le clinicien tente d'isoler et de comprendre les signes cliniques et symptômes qui touchent l'individu.

L'idée n'est pas d'isoler une causalité allant d'un certain contexte familial, trait de caractère ou trauma, à un type d'affection psychique ou de symptômes particuliers, mais de décrire et comprendre le fonctionnement du patient ; le symptôme n'est donc pas tant ce qu'il faut traiter qu'un indicateur de la bonne santé de l'appareil psychique.

Définitions 
.

Pour Dieudonné Tsokini, « la psychologie clinique est la science de la conduite humaine ».

Méthodes 
Deux méthodes, non exclusives, peuvent être utilisées : l'entretien clinique et l'examen psychologique avec les tests (projectifs et de niveau).

Historique

Les précurseurs 
Selon Lydia Chabrier, Pierre Janet est le premier à mettre en place une psychologie scientifique posée sur sa méthode d'analyse psychologique. Sigmund Freud suivrait, ce qui donne d'ailleurs des débats de priorités entre ces auteurs au sujet de la conception de l'appareil psychique.
 est également considéré comme l'un des fondateurs de la psychologie clinique.
Plus tard, la contribution d'Henri Wallon, d'André Rey, de Jean Piaget, mais également de Kurt Lewin ont comme points communs :
 de reconnaître la réalité à part entière du psychisme
 la recherche des processus psychologiques par l'étude génétique.

Naissance de la clinique 
La psychologie clinique est attachée aux noms de d'Edouard Claparède, Daniel Lagache et Juliette Favez-Boutonier, tous trois médecins, psychologues et philosophes, les deux derniers étant aussi psychanalystes.

Ce trépied, on peut le détailler rapidement :
 De la médecine, elle hérite une méthode - la clinique - et un objectif - diagnostiquer et guérir (D. Lagache). Mais là où le médecin palpait, auscultait, percutait et écoutait, le psychologue conduit des entretiens à visée diagnostique et/ou thérapeutique, et pratique des tests, le cas échéant.
 
 De la psychanalyse, une conception du fonctionnement psychique en termes de forces et de conflits et pouvant se traduire en symptômes.

L'objet de la clinique 
Le terme clinique est hérité de la médecine : si le psychologue est dit clinicien, c'est autant parce qu'il sort de son laboratoire pour rencontrer l'autre dans des situations « naturelles » que parce qu'il rencontre des personnes présentant des troubles ou des difficultés psychiques. Est donc clinicien le psychologue qui rencontre des personnes en tant qu'individus singuliers, contrairement à la situation de laboratoire où ce sont des variables qui sont manipulées.

Il y a eu, au cours de l'histoire de la discipline, un déplacement de son centre de gravité. . . La psychanalyse avait été appelée à cette place du fait d'une série d'oppositions qui étaient vécues comme des impasses : des points de vue (naturaliste contre humaniste), des champs (psychologie expérimentale contre médecine), des pôles de la personnalité (le comportement contre la sphère affective). Cela a eu une influence sur la discipline, tant du point de vue de la technique (l'entretien, l'examen psychologique) que du point de vue doctrinal.

Personnalité

Formation des psychologues cliniciens

France 

En 1949, Daniel Lagache, dont l'objectif était de  intègre la psychanalyse à la psychologie dans le cadre d'un programme de psychologie clinique, et ce dans le but de . En 1968, une action menée par Juliette Favez-Boutonier, Jacques Gagey et Pierre Fédida, développée ensuite par Didier Anzieu à Nanterre, débouche sur deux diplômes nationaux que délivrent les principales U.F.R. de psychologie : le D.E.S.S. pour exercer la profession de psychologue clinicien, et le D.E.A. préliminaire à la thèse de doctorat.

Les psychologues cliniciens sont donc formés à l'Université et sont titulaires d'un Master 2 ou d'un D.E.S.S. de psychologie clinique et psychopathologie. C’est en 1971 à l’Université Paris VII que fut reconnu pour la première fois un diplôme de psychologue clinicien par les ministères de l’enseignement et de la santé.

Autre

Critiques et controverses 
La psychologie clinique est un large domaine. Des tensions récurrentes existent pour déterminer jusqu'à quel degré la psychologie clinique devrait être scientifique et médicale, basée sur des recherches empiriques, sur des pratiques basées sur des faits, sur une pensée rationnelle et un jugement critique.

La psychologie clinique peut être sujette à des critiques similaires à celles faites à la psychiatrie, par exemple par le mouvement Antipsychiatrique.

En France, l'adjectif de « clinique » a longtemps été attribué aux psychologues-psychanalystes. Mais ce terme signifie littéralement "au chevet de [du malade]" ; il devrait donc s'appliquer en réalité à toutes les spécialités de la psychologie qui sont pratiquées auprès de patients (c'est-à-dire en dehors des travaux de recherche menés en laboratoire). Dans ce contexte, les psychologues spécialisés en neuropsychologie ou pratiquant les Thérapies Cognitivo-Comportementales (TCC), pour ne donner que ces deux exemples, peuvent être qualifiés de cliniciens et se revendiquent parfois comme tels, dans le sens où leur activité se pratique auprès de patients (et non pas en laboratoire, même si leurs disciplines se basent en partie sur le savoir scientifique issu de la recherche).

Citations 
Sigmund Freud a dit en janvier 1899 dans une lettre : « Les relations avec le conflit, avec la vie, voilà ce que j'aimerai appeler psychologie clinique. »

Anzieu, en 1983, parle de la psychologie clinique de la manière suivante : .

D. Lagache définit l'objet de la clinique comme « l'étude de la conduite humaine individuelle et de ses conditions (hérédité, maturation, conditions psychologiques et pathologiques, histoire de la vie) en un mot l'étude de la personne totale en situation". (D. Lagache) Elle utilise comme technique l'entretien et l'examen psychologique avec les tests.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
(Dans l'ordre alphabétique des noms d'auteurs :)
 
 
 
 
 
 
 .
 
 Dans : ; rééditions : Hachette-Littérature, 2005 .
 Danièle Brun,
 .
 .
 Roger Perron,
 .
 .
 
 
 
 
 .

Revue

Articles connexes 
 Psychologie
 Enseignement de la psychanalyse à l'université
 Doctorat en Psychologie Clinique D.Psy.
 Examen psychologique
 Test de Rorschach
 Structure en psychopathologie