La psychiatrie biologique, ou biopsychiatrie, est une approche psychiatrique spécialisée dans la compréhension des troubles mentaux en termes de fonction biologique du système nerveux. Son approche est interdisciplinaire et se focalise sur les sciences comme la neuroscience, la psychopharmacologie, la biochimie, la génétique, l'épigénétique et la physiologie dans le but d'enquêter sur les comportements biologiques et les psychopathologies. La biopsychiatrie est une branche de la médecine spécialisée dans l'étude de la fonction biologique du système nerveux sur les troubles mentaux.

Notes et références 

Psychiatrie