Psychose meurtrière (titre original : ) est un film franco-américain réalisé par Chris Walas, sorti en 1992.

Synopsis 

Un homme parfaitement sain d'esprit devient la proie de cauchemars et de réactions paranoïaques le jour où il fait la rencontre d'un vagabond répugnant squattant le terrain faisant face à sa nouvelle propriété.

Fiche technique 
 Titre français : Psychose meurtrière
 Titre original : 
 Réalisation : Chris Walas
 Scénario : Richard Jefferies
 Musique : Christopher Young
 Photographie : John J. Connor & Jack Wallner
 Montage : Jay Ignaszewski
 Production : Gillian Richardson
 Sociétés de production : Brooksfilms & StudioCanal
 Société de distribution : Metro-Goldwyn-Mayer
 Pays :  | 
 Langue : Anglais
 Format : Couleur - Dolby - 35 mm
 Genre : Comédie horrifique, Thriller
 Durée :  ()
 Dates de sortie :

Distribution 
 Bill Paxton (VF : Emmanuel Curtil) : Graham Krakowski
 Michael Ironside (VF : Marc Alfos) : Le lieutenant Ralf Barfuss
 Marshall Bell (VF : Jean-Claude Sachot) : Le vagabond
 Marc McClure (VF : Georges Caudron) : Chuck
 Mitzi Kapture (VF : Françoise Cadol) : Edie Roberts
 Colleen Camp : Judy Dansig
 Derek Mark Lochran : L'inspecteur Lackson
 Teddy Wilson (VF : Jean-Claude Sachot) : Ray
 Stuart Pankin : M. Feemster
 Patrika Darbo : Doattie

Récompenses et distinctions

Nomination 
 Saturn Award : 
 Meilleure musique pour Christopher Young

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 1992
Film français sorti en 1992
Comédie horrifique américaine
Comédie horrifique française
Thriller (film) américain
Thriller (film) français
Film avec une musique composée par Christopher Young
Film tourné à Phoenix (Arizona)
Film distribué par la Metro-Goldwyn-Mayer
Film de Studiocanal