Das Psychiatriemuseum im ZfP Reichenau ist ein Museum über die Geschichte der Psychiatrie in Reichenau. Es wurde 2013 zum hundertjährigen Jubiläum des Hauses gegründet und befindet sich im Zentrum für Psychiatrie Reichenau (ZfP) im zweiten Stock des Hauptgebäudes der Klinik. Insbesondere beschäftigt es sich mit der Geschichte der 1913 gegründeten „Großherzoglich Badischen Heil- und Pflegeanstalt bei Konstanz“.

Gezeigt werden im großen Saal medizinische Instrumente, Kleidungsstücke von Ärzten, Krankenschwestern und Patienten sowie Alltagsgegenstände, Fotos und Zeitzeugenberichte. Alte Spindeln und ein Webstuhl gehören zu ehemaligen Arbeitstherapien. Im kleinen Raum wird auf die Tötung von Patienten im schwäbischen Schloss Grafeneck eingegangen. Zu den Sonderausstellungen zählte die Ausstellung „Krankheit und Heilung der Seele“ (2013) unter Bearbeitung des Historikers Gert Zang und „Psychiatrie im ersten Weltkrieg“ (seit 2015).

Siehe auch 
 Liste medizinhistorischer Museen

Weblinks 
 Psychiatriemuseum im ZfP Reichenau

Einzelnachweise 

Reichenau
Kultur (Reichenau, Landkreis Konstanz)
Museum im Landkreis Konstanz
Gegründet 2013
Organisation (Reichenau, Landkreis Konstanz)
Geschichte (Reichenau, Landkreis Konstanz)
Psychiatrie (Deutschland)
Medizinhistorisches Museum in Deutschland