La psychothérapie institutionnelle est un type de psychothérapie en institution psychiatrique qui met l'accent sur la dynamique de groupe et la relation entre soignants et soignés. La visée de soigner le collectif soignant et d'humaniser le fonctionnement des établissements psychiatriques, afin que les patients reçoivent un soin de meilleure qualité, est une caractéristique de ce mouvement thérapeutique. 

Le secteur psychiatrique français a ainsi été fondé par les représentants de la psychothérapie institutionnelle dans les années 1970, dans le but de rompre avec les pratiques asilaires antérieures et de favoriser les soins ambulatoires dans la Cité.

Le Groupe de travail de psychothérapie et de sociothérapie institutionnelles est fondé en 1960 par François Tosquelles, Jean Oury, Roger Gentis, Horace Torrubia, Jean Ayme, Yves Racine, Jean Colmin, Maurice Paillot et Hélène Chaigneau, puis il est rejoint notamment par Félix Guattari, Ginette Michaud, Claude Poncin, Henri Vermorel, Michel Baudry, Nicole Guillet, Robert Millon, Jean-Claude Polack, Gisela Pankow et Jacques Schotte.

Les lieux emblématiques en France sont : l'hôpital de Saint-Alban-sur-Limagnole (autour du  François Tosquelles), les cliniques de La Borde ( Jean Oury) et de La Chesnaie à Chailles ( Claude Jeangirard). En France, en 2021 une trentaine de clubs thérapeutiques fonctionnent, ils sont fédérés au sein du Truc (Terrain de rassemblement pour l'utilité des clubs).

Origine 
L'expression apparaît pour la première fois en 1952, dans un article intitulé « La psychothérapie institutionnelle française », publié dans la revue Anais Portugueses de Psiquiatria, écrit par deux psychiatres français : Georges Daumezon (qui en a fait la proposition) et Philippe Koechlin. Il s'agit du début d'un long processus de théorisation, , d'une pratique psychiatrique remontant aux années de la Seconde Guerre mondiale. Il n'est pas possible de donner une origine précise à ce qui s'est mis en place, peu à peu, sans concertation, dans différents lieux. Pour Jean Oury par exemple, cela remonte à Philippe Pinel.

Mais l'hôpital de Saint-Alban-sur-Limagnole, en Lozère est souvent cité comme origine, avec comme fondateur, le psychiatre catalan François Tosquelles. Ce dernier, républicain marxiste de sensibilité libertaire, a déjà eu l'occasion de transformer la pratique médicale en Espagne, pendant la guerre civile espagnole. Il a, par exemple, permis à des prostituées d'exercer la fonction de personnel soignant. Condamné à mort par le régime de Franco, il se réfugie en France à l'hôpital psychiatrique de Saint-Alban-sur-Limagnole, en Lozère, avec dans ses bagages, deux livres : celui d'Hermann Simon (Hermann Simon, Aktivere Krankenbehandlung in der Irrenanstalt, c'est dans ce livre que l'on trouve la thèse qu'un établissement est un organisme malade qu'il faut constamment soigner) et la thèse de Jacques Lacan (Jacques Lacan, De la psychose paranoïaque dans ses rapports avec la personnalité), dont il fait réaliser pendant la guerre des éditions clandestines par l'imprimerie du club des malades de l'hôpital. Tosquelles devra recommencer en France toute sa formation, repassant par les statuts d'infirmier, d'interne, pour devenir médecin-chef de l'hôpital de Saint-Alban-sur-Limagnole en 1952.

Influences 
Selon Tosquelles la psychothérapie institutionnelle doit marcher sur deux jambes : Karl Marx et Sigmund Freud, dont les œuvres permettent de penser les deux aliénations, l'une psychopathologique, l'autre sociale. Dès le départ, la richesse des références est une des caractéristiques de ce mouvement : la psychanalyse et la psychiatrie, mais aussi le marxisme, la pédagogie selon la méthode de Célestin Freinet (qui prêtera son imprimerie à l'hôpital de Saint-Alban). Plus tard, les techniques de groupe nord-américaines (Kurt Lewin, Jacob Levy Moreno) sont introduites à Saint-Alban par  qui y est psychologue. Le directeur, Lucien Bonnafé, orchestre cette activité, il reçoit Paul Éluard qui transforme Saint-Alban en plate-forme d'édition clandestine, ainsi que d'importants agents de liaison de la Résistance française comme Georges Sadoul ou Gaston Baissette. Tout cela pour fonder sur le terrain une pratique qui prenne en compte la souffrance psychique.

En retour, la psychothérapie institutionnelle influencera non seulement des psychiatres ou des psychanalystes mais également des philosophes, des sociologues ou encore des artistes.

Une nouvelle relation thérapeutique 
À l'époque, selon Jean Oury, . L'élan presque fondateur, c'est la prise de conscience, chez certains membres des équipes soignantes, qu'ils se comportent avec les malades un peu comme les gardiens des camps avec les prisonniers. Il s'agit alors de modifier l'institution, la structure de l'établissement, pour modifier les rapports soignants / soignés. 

La psychothérapie institutionnelle tente alors de . L'institution est intégrée au traitement et cesse d'être réduite à un lieu de soin et d'enfermement pour devenir un lieu qui ménage un espace de vie sans nier la spécificité de la folie.

Comme le rappelle Jean Oury, .

Le psychotique ayant un « transfert dissocié », il est nécessaire de lui proposer des possibilités multiples de transfert. Par conséquent, il faut alors la création de lieux, d'institutions variés, il faut assurer au patient la liberté de circulation, pour qu'il puisse aller d'un lieu à un autre. Dans le même esprit, les soignants ne sont pas recrutés spécifiquement dans le secteur sanitaire, certains sont artistes, agriculteurs. La « distinctivité » (Jean Oury) augmente d'autant. À la place d'un ensemble de personnel ayant la même formation, la même expérience, se trouvent des personnes ayant chacune un vécu propre. C'est autant de possibilités de points communs, de rencontres, et de transferts, pour les patients qui, dans leur immense majorité, sont issus d'un autre milieu que la psychiatrie. Avec la renommée grandissante de Félix Guattari, des philosophes et autres intellectuels vont s'engager dans le collectif soignant

Il y a par ailleurs, et repris notamment de Hermann Simon, la volonté que le patient soit partie prenante, activement, de ses soins. Cela peut se traduire par un investissement dans différentes institutions organisant le lieu de soins (ateliers, clubs, prise en charge du ménage, etc.). En contrepartie l'établissement verse régulièrement une somme, évaluant le travail réalisé, à une association interne, regroupant les soignés et les soignants.

Jean Oury et La Borde 
En 1947, Jean Oury arrive comme interne à Saint-Alban, il y reste jusqu'en 1949 pour partir ensuite dans le Loir-et-Cher, à la clinique de Saumery – lui permettant de se rapprocher de Paris pour faire une analyse avec Jacques Lacan. En 1953, il fonde la Clinique de La Borde qui deviendra le principal lieu de la psychothérapie institutionnelle en France.

Parallèlement, Fernand Oury, son frère s'intéressera à des méthodes alternatives d’enseignement, celles de la pédagogie Freinet avant de fonder la pédagogie institutionnelle, et présente l'un de ses anciens élèves à Jean Oury, Félix Guattari. Ils collaboreront épisodiquement à Saumery, puis de façon systématique, jusqu'à son décès en 1992, à La Borde.

D'autres établissements existent, tel celui, voisin, de La Chesnaie et le mouvement a essaimé aussi bien en France, dont Pierre Delion en est un des principaux représentants, qu'à l'étranger. Il a par ailleurs eu une grande importance dans la création de la psychiatrie de secteur en France.

La psychothérapie institutionnelle, selon Jean Oury, tient au fait  et qu'.

Définition des termes 
Dans le bouillonnant travail de théorisation qu'a connu (et connaît encore) le mouvement de la psychothérapie institutionnelle, une des difficultés rencontrées a été la définition du terme institution. Il semble que dans son usage initial, il restait des relents anglo-saxons assimilant institution et établissement. Il est vrai que, dans cette perspective, l'établissement devient lui-même objet de soin et soignant, mais cela n'épuise pas le recours au vocable. 

À propos d'une définition de « la notion d'institution », ces derniers écrivent « Il faut avouer, avec Ginette Michaud que cette définition est difficile, que la notion même est controversée ». Les auteurs font appel à différentes propositions. Ils citent Georges Gurvitch qui la juge « encombrante et nuisible », Gilles Deleuze pour qui « les institutions sont des systèmes organisés de moyens destinés à satisfaire les tendances ». Lévi-Strauss et Sartre sont également convoqués.

Citation

Notes et références

Annexes

Bibliographie 
 Michelle Moreau Ricaud, Maladie mentale et pédagogie : création d'un atelier-études dans un centre de psychothérapie institutionnelle (La Chesnaie), thèse de psychologie, université François-Rabelais.
 Joseph Mornet, Psychothérapie institutionnelle. Histoire et actualité, Éditions Champ Social, 2007 .
 Jean-Paul Arveiller, Pour une psychiatrie sociale 50 ans d'action de la Croix-Marine, Éd. Érès, 2002 .
 Danielle Sivadon (dir.), Revue Recherches  : Psychothérapie institutionnelle, aspects de la vie quotidienne à l’hôpital psychiatrique, . 
 Jean Oury (dir.), Revue Recherches  : Journées d’études de psychothérapie institutionnelle, Colloque de Waterloo, . 
Jean Oury, Les Symptômes primaires de la schizophrénie, suivi de Le corps et la psychose (cours de psychopathologie à Paris-VII, 1984-1986), Paris, Éditions d'une, 2016 (extraits : Préface, sommaire, chap. 1)
 Collectif (Jean Ayme, Jean Colmin, Roger Gentis, Jean Oury, Maurice Paillot, Yves Racine, Horace Torrubia, François Tosquelles, Brivette Buchanan), L'Établissement psychiatrique comme ensemble signifiant, Paris, Éditions d'une, collection «Actes du GTPSI», 2014 .
 Collectif (Jean Ayme, Michel Baudry, Hélène Chaigneau, Jean Colmin, Roger Gentis, Philippe Koechlin, Robert Millon, Jean Oury, Yves Racine, François Tosquelles, Brivette Buchanan), L'Argent à l'hôpital psychiatrique, Paris, Éditions d'une, collection « Actes du GTPSI », 2014 .
 Danielle Roulot, Présentation de la psychothérapie institutionnelle aux administratifs, Vie sociale et traitements, numéro 80, 2003/4. 
 .

Articles connexes 
 Pédagogie institutionnelle
 Analyse institutionnelle
 Jean Oury
 François Tosquelles
 Clinique de La Borde
 Pierre Delion

Liens externes 
 Site dédié aux archives du Groupe de travail de psychothérapie et de sociothérapie institutionnelles (GTPSI)
 Portail de la Fédération inter-associations culturelles (FIAC) : www.psychotherapie-institutionnelle.net
 
 

Histoire de la psychiatrie
Psychothérapie psychanalytique