Psychose phase 3 (The Legacy) est un film d'horreur américano-britannique réalisé par Richard Marquand, sorti en 1978.

Synopsis 
Maggie et Pete sont un couple de décorateurs d'intérieur en Californie. Ils sont sollicités par un mystérieux client britannique mais ils refusent d'abord de s'éloigner de leur pays natal. Après avoir accepté de se rendre chez lui en Angleterre, ils sont victimes d'un accident de voiture dans la campagne anglaise. L'autre véhicule impliquée dans la collision n'est d'autre que la limousine de leur bienfaiteur millionaire, Jason Mountolive. Celui-ci les invite dans son château dans lequel ils sont aussitôt rejoints par cinq autres personnes, venues pour la lecture du testament de Mountolive. En effet, celui-ci est mourant et compte leur dévoiler son héritage. Intriguée par son changement de santé, Maggie se rend à son chevet et Jason lui offre un anneau qu'elle ne peut pas enlever de son doigt, un joyau que possèdent tous les autres invités. Très vite, ils meurent accidentellement les uns après les autres dans des circonstances atroces. Maggie découvre qu'elle n'est pas dans le château par hasard mais qu'elle a un lien avec la famille Mountolive, dont le père de Jason a été brûlé vif avec son épouse, Margaret Walsingham, car ils ont été accusés d'hérésie et de sorcellerie. Elle apprend que les autres héritiers morts ont tous été impliqués dans des crimes ou des scandales mais ils ont été blanchis grâce à Jason. Maggie est l'arrière-petite-fille de ce dernier.

Désormais, Jason désigne Maggie comme sa seul héritière et lui transfère ses pouvoirs familiaux sataniques. Elle devra choisir à son tour 6 prétendants pour son héritage. Après avoir empêché le transfert, Pete est élu premier héritier et elle lui offre un anneau à placer autour de son doigt...

Fiche technique 
 Titre original : The Legacy 
 Titre français : Psychose phase 3
 Réalisation : Richard Marquand
 Scénario : Jimmy Sangster, Patrick Tilley et Paul Wheeler
 Montage : Anne V. Coates
 Musique : Michael J. Lewis
 Photographie : Dick Bush et Alan Hume
 Production : David Foster 
 Sociétés de production et distribution : Universal Pictures
 Pays d'origine : , 
 Langue originale : anglais 
 Format : couleur
 Genre : horreur
 Durée : 96 minutes
 Dates de sortie : 
  : 
  : 
  :

Distribution 
 Katharine Ross : Margaret "Maggie" Walsh
 Sam Elliott : Pete Danner
 Roger Daltrey : Clive Jackson
 John Standing : Jason Mountolive
 Ian Hogg : Harry
 Margaret Tyzack : infirmière Adams
 Charles Gray : Karl Liebnecht
 Lee Montague : Jacques Grandier
 Hildegard Neil : Barbara Kirstenburg
 Marianne Broome : Maria Gabrieli

Notes et références

Liens externes 
 

Film britannique sorti en 1978
Film américain sorti en 1978
Film d'horreur britannique
Film d'horreur américain
Premier long métrage sorti en 1978
Film d'Universal Pictures
Film tourné dans le Buckinghamshire
Film tourné dans le Surrey
Film tourné dans le Berkshire
Film se déroulant en Angleterre
Film se déroulant dans une maison hantée
Film se déroulant dans un château
Film scénarisé par Jimmy Sangster