Psychose 2 (Psycho II) est un film d'horreur américain réalisé par Richard Franklin, sorti en 1983.

Il s'agit de la suite du film Psychose (1960) d'Alfred Hitchcock. Anthony Perkins et Vera Miles y reprennent leurs rôles respectifs de Norman Bates et de Lila Crane. Le film n'est en revanche pas l'adaptation du roman Psychose 2, écrit en 1982 par Robert Bloch, comme cela avait été le cas pour le premier film.

Synopsis 
Après 22 ans passés dans un asile psychiatrique, Norman Bates retrouve enfin le motel familial contre l'avis de Lila, la sœur de Marion Crane, qui s'oppose à sa remise en liberté. Mais une jeune femme assez troublante interviendra dans la vie de Norman juste avant que celui-ci se retrouve dans la même situation que 22 ans auparavant. Et si  Bates était encore vivante ?

Fiche technique 
 Titre original : Psycho II
 Titre français : Psychose 2
 Réalisation : Richard Franklin
 Scénario : Tom Holland, d'après les personnages de Robert Bloch
 Musique : Jerry Goldsmith
 Production : Hilton A. Green
 Décors : John W. Corso
 Costumes : Peter V. Saldutti et Marla Denise Schlom
 Photographie : Dean Cundey
 Montage : Andrew London
 Budget : 
 Langue originale : anglais
 Société de production : Universal Pictures
 Société de distribution : Universal Pictures
 Format : couleurs - 35 mm (Panavision) - 1,85:1 - son stéréo
 Durée : 113 minutes
 Dates de sortie :
 : 
 :

Distribution 
 Anthony Perkins (VF : Bernard Tiphaine) : Norman Bates
 Vera Miles (VF : Nelly Benedetti) : Lila Loomis
 Meg Tilly (VF : Séverine Morisot) : Mary Loomis
 Robert Loggia (VF : Jean-Claude Michel) : . Bill Raymond
 Dennis Franz (VF : Yves Barsacq) : Warren Toomey
 Hugh Gillin : le shérif John Hunt
  (VF : Madeleine Barbulée) :  Emma Spool
  (VF : Jacques Dynam) : Ralph Statler
 Ben Hartigan (VF : Louis Arbessier) : Le juge
 Lee Garlington (VF : Monique Thierry) : Myrna
  Jill Carroll (VF : Françoise Dasque) : Kim
 Chris Hendrie (VF : Michel Derain) : Deputy Pool
 Tom Holland : Deputy Norris
 Oz Perkins : Norman jeune
 Tim Maier (VF : Éric Legrand) : Josh
 Michael Lomazov (VF : Joël Martineau) : District Attorney
 George Dickerson (VF : Michel Paulin) : County Sheriff
 Janet Leigh : Marion Crane (images d'archives)
 Virginia Gregg : Norma Bates (voix / non créditée)

Autour du film 

 Initialement, Anthony Perkins refusa de reprendre le rôle de Norman Bates, mais quand il apprit que le studio voulait engager des acteurs tels que Christopher Walken, il revint vite sur sa décision.
 C'est Jamie Lee Curtis (fille de Janet Leigh) qui était pressentie pour le rôle de Marie Loomis.
 Le tournage s'est déroulé dans les studios Universal, à Universal City en Californie
 Le film commence avec l'emblématique scène de la douche de Psychose.
 Le pseudonyme utilisé par Meg Tilly (Mary Samuels) provient de celui avec lequel Janet Leigh avait signé le registre du Bates Motel lors de la nuit qui lui sera fatale dans le film original, Marie Samuels.
 Les deux principales actrices qui sont apparues dans le film, Vera Miles et sa fille à l'écran Meg Tilly, ont toutes les deux mis un terme à leur carrière d'actrice en 1995.
 On a reporté des tensions entre les deux stars qui se sont partagé l'écran dans le film, Anthony Perkins et Meg Tilly, après que celui-ci eut surpris la jeune actrice demander pourquoi la presse accordait tant d'attention à Anthony Perkins pour le film. 
 Le nom Mary Loomis fait référence à Sam Loomis, l'amant de Marion dans Psychose. Ce nom fut aussi utilisé par le . Sam Loomis dans Halloween de John Carpenter (et ses suites dont deux furent aussi distribuées par Universal). C'était un clin d’œil à Jamie Lee Curtis, fille de Janet Leigh, qui apparut dans Halloween 20 ans après, il revient.
 Ce film fit un carton surprise lors de l'été 1983, arrivant deuxième au box-office américain.
 Deux ans plus tard, Retour vers le futur sera tourné sur le même plateau.
 On peut noter une erreur dans le début du film : sur le plan de la maison des Bates, entre la transition du film Psychose en noir et blanc et ensuite en couleur, on remarque que les arbres n'ont pas changé... Or en 22 ans, les arbres poussent beaucoup.
 Lors de la scène où Mary entre dans la chambre de la mère de Norman, on peut voir l'ombre d'Alfred Hitchcock sur la porte de l'armoire de droite avant que la lumière ne soit allumée.
 Le producteur du film est Bernard Schwartz, le véritable patronyme de Tony Curtis.

Liens externes

Notes et références 

Psychose (série de films)
Film américain sorti en 1983
Film d'Universal Pictures
Film mettant en scène un tueur en série
Thriller (film) américain
Film d'horreur américain
Film tourné en Californie
Film avec une musique composée par Jerry Goldsmith
Film se déroulant dans un hôtel
Film sur la psychopathie
Suite de film américain