Die PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG ist eine Psychiatrische Klinik in Münsingen bei Bern.

Beschreibung 
Die PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG behandelt jährlich über 3'100 psychisch erkrankte Erwachsene. Die Therapieschwerpunkte liegen in den Fachgebieten Depression und Angst, Psychose und Abhängigkeit sowie Alters- und Neuropsychiatrie. Am Spitalzentrum Biel betreibt das PZM die Psychiatrie Biel/Bienne, welche die psychiatrische Versorgung der Bevölkerung in der Region Biel-Berner Seeland-Jura, verantwortet. Neben dem Klinikbereich führt das Psychiatriezentrum Münsingen ein Wohnheim für Menschen mit psychischer Beeinträchtigung, ein Kompetenzzentrum zur Behandlung geistig beeinträchtigter Menschen sowie geschützte Werkstätten. 

Das PZM beschäftigt rund 760 Mitarbeiter (Stand Januar 2020).

Der Bau des Psychiatriezentrums Münsingen begann 1895 nach Plänen von Paul Adolphe Tièche. Infolge chronischen Platzmangels in der Klinik Waldau bei Bern beschloss der Grosse Rat die Errichtung einer zweiten „Irrenanstalt“ auf dem Schlossgut in Münsingen. Gebaut wurde die Anlage in einem gemischten Block- und Pavillonsystem. 

Das neue Psychiatriezentrum Münsingen galt als innovativ und offen für neue Therapieverfahren. Die Klinikleitung nahm ausdrücklich mehr Entweichungen in Kauf, damit sie die Kranken in Werkstätten und im Freien beschäftigen konnte, anstatt sie zu isolieren. Als erste Heilanstalt der Schweiz führte Münsingen im Jahr 1898 die Familientherapie und im Jahr 1929 die Beschäftigungstherapie ein. Das PZM galt in der Behandlung von Schizophrenien schon bald als führend. 1937 fand in Münsingen ein erster internationaler Kongress zu dem Thema statt. 

Zum Behandlungsangebot gehört die ambulante, teilstationäre und stationäre Abklärung, Diagnostik und Behandlung für psychisch kranke Erwachsene. Das therapeutische Handeln beinhaltet als Schwerpunkte die Psychotherapie, die Soziotherapie und die Pharmakotherapie. Sie werden ergänzt durch Spezialtherapien. 

Der Schriftsteller Friedrich Glauser (1896–1938) verbrachte insgesamt sechs Jahre in der Klinik in Münsingen und machte diese 1936 zum Schauplatz von Matto regiert, dem dritten Roman um die Detektivfigur Wachtmeister Studer. Der Krimi gilt als Glausers Schlüsselroman und löste bei seinem Erscheinen 1937 einen Skandal im bernischen Gesundheitswesen aus, in deren Folge Max Müller (Oberarzt am PZM) zum Regierungsrat und Direktor des Gesundheitswesens zitiert wurde und der Psychiatrischen Klinik Waldau eine Disziplinaruntersuchung drohte. Szenen des Dokumentarfilms Glauser – Das bewegte Leben eines grossen Schriftstellers des Schweizer Regisseurs Christoph Kühn aus dem Jahr 2011 wurden im PZM aufgenommen.

Im öffentlich zugänglichen Park des Psychiatriezentrums befindet sich die "Dampfbahn Aaretal" und eine Minigolfanlage.

Direktoren 
 1894–1912: Georg Glaser
 1912–1938: Ulrich Brauchli
 1939–1954: Max Müller
 1954–1963: Hans Walther-Büel
 1963–1982: Rudolf Wyss
 1982–1988: Waldemar Menzi
 1988–2005: Jean-Pierre Pauchard
 2005–2020: Rolf Ineichen
 seit 2020: Ivo Spicher

Literatur 
 Hans Maurer, Michael Gerber, Sarah Pfister: Psychiatriezentrum Münsingen PZM. (Schweizerische Kunstführer, Nr. 863/864, Serie 87). Hrsg. Gesellschaft für Schweizerische Kunstgeschichte GSK. Bern 2009, ISBN 978-3-85782-863-8.
 Fredi Lerch: Therapeutischer Wille unter Strom – Die Geschichte des Elektroschocks in der Heil- und Pflegeanstalt Münsingen. Hrgs. PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG, Münsingen 2019, ISBN 978-3-033-07456-9.
 Kris Schneeberger: Baumreisen – Ein künstlerischer Wegweiser zu 55 ausgewählten Bäumen im Naturpark Münsingen. Hrgs. PZM Psychiatriezentrum Münsingen AG, Stämpfli Verlag AG, Bern 2020, ISBN 978-3-7272-6075-9.

Weblinks 
 PZM AG (Website der AG)
 Dampfbahn Aaretal Münsingen (Webseite des betreibenden Vereins)

Einzelnachweise 

Munsingen
Bauwerk im Kanton Bern
Erbaut in den 1890er Jahren
Krankenhausbau in der Schweiz
Kulturgut von nationaler Bedeutung im Kanton Bern
Organisation (Münsingen BE)