Psychose () est un thriller horrifique américain en noir et blanc réalisé par Alfred Hitchcock, sorti en 1960. C'est son  long métrage, inspiré par le roman éponyme de Robert Bloch et dont le scénario est écrit par le jeune scénariste Joseph Stefano. La musique du film, elle aussi devenue célèbre, est composée par Bernard Herrmann. 

Ce film majeur dans la filmographie d'Alfred Hitchcock est considéré comme un chef-d'œuvre du suspense et a élevé Anthony Perkins au rang de célébrité du cinéma. Il y interprète Norman Bates, un jeune homme perturbé, propriétaire d'une vieille demeure surplombant le motel dont il est également propriétaire, et où Marion Crane (Janet Leigh), une automobiliste en fuite, connaîtra un destin tragique dans une scène de douche passée à la postérité. Un détective privé (Martin Balsam), puis l'amant et la sœur de Marion (Vera Miles), se lanceront à sa recherche.

Suspense et horreur se conjuguent pour atteindre leur paroxysme au moment où le mystérieux meurtrier est finalement démasqué.

Psychose a fait l'objet de trois suites, toutes avec Anthony Perkins, réalisées en 1983, 1986 et 1990. En 1987 sort un téléfilm, spin-off du film de 1960 intitulé Bates Motel. En 1998, Gus Van Sant a tourné un remake plan pour plan du premier film avec entre autres Vince Vaughn dans le rôle de Norman Bates et Julianne Moore dans celui de Lila Crane. La série Bates Motel évoque pour sa part l'adolescence de Norman Bates.

Synopsis 

En début d'après-midi d'un vendredi de décembre, Marion Crane et Sam Loomis se retrouvent à l'insu de leur entourage dans une chambre de l'Adam's Hotel, à Phoenix (Arizona). Divorcé, Sam doit verser une pension alimentaire à son ex-femme et aussi éponger les dettes de son père, alors qu'il ne possède qu'un petit commerce de quincaillerie. La situation financière des deux amants ne leur permet pas d'envisager le mariage : il ne peut garantir une vie suffisamment aisée à Marion, secrétaire, qui supporte de plus en plus mal cet amour cantonné à des rencontres furtives.

De retour au bureau, Marion assiste à une transaction immobilière entre un riche client texan, Tom Cassidy, et son patron, George Lowery, qui la charge de déposer à la banque . Rentrant chez elle au lieu de passer à la banque, elle fait ses valises et quitte la ville en voiture pour rejoindre Sam à Fairvale, avec l'argent qui lui avait été confié.

Ayant roulé plusieurs heures jusqu'après la tombée du jour, elle s’arrête sur le bas-côté pour passer la nuit dans son véhicule. Elle est réveillée par un policier qui contrôle ses papiers, lui rappelle qu'il est dangereux de dormir ainsi en bord de route et lui conseille à l'avenir de chercher un motel. Intrigué par la nervosité de la jeune femme, il relève le numéro d'immatriculation et décide de la filer. À l'étape suivante, Marion change de voiture, par prudence. Elle paie en espèces les  demandés, surprenant le vendeur par son empressement. Elle remarque que son échange de véhicule est cependant observé de loin par le policier, ce qui rend son action inutile. 

Ayant repris la route, elle roule de plus en plus nerveusement jusqu'à la nuit lorsque s'abat un orage torrentiel qui lui fait prendre une route secondaire par mégarde. Elle aperçoit alors un motel et décide de faire halte pour y passer la nuit. Marion est l'unique cliente du motel tenu par Norman Bates et sa mère. Marion décide de mentir sur son identité, et se présente comme Marie Samuels. Norman attribue à Marion une chambre voisine de son bureau, puis, manifestement sous le charme de la jeune femme, l'invite à partager avec lui un repas frugal puisqu'il n'y a pas de restaurant à proximité immédiate. 

Marion, fatiguée par le stress et les kilomètres au volant, accepte. Norman la laisse seule, pour aller chercher de quoi manger dans la maison de sa mère qui se dresse en surplomb du motel. Marion, désormais seule avec le silence, entend clairement une conversation plutôt agitée : Norman se dispute avec sa mère qui voit d'un mauvais œil le tête-à-tête de son fils avec une femme. Revenant avec le repas, il lui demande d’excuser sa mère « qui est malade » et parle de lui, de son hobby, la taxidermie. Norman vit manifestement sous la coupe de sa mère, et cette discussion fait prendre conscience à Marion que sa propre fuite n'est pas une solution. Norman lui propose de rester encore un peu au motel, mais Marion refuse, et par mégarde, laisse échapper son véritable nom, sans même s'en rendre compte. 

De retour dans sa chambre, Marion envisage de rembourser son patron, et se déshabille pour prendre une douche, pendant que Norman l'observe depuis son bureau par un minuscule trou percé dans la cloison pratiqué dans le mur.
Marion peut enfin se détendre après ces quelques jours remplis de stress, et est heureuse. 
Alors qu'elle est toujours sous sa douche, une mystérieuse vieille femme, dont la silhouette reste cachée durant toute la scène par l'ombre et par le rideau de douche, surgit dans la salle de bain et poignarde Marion à coups de couteau, avant de disparaître. Marion agonise quelques minutes, son sang se répandant dans la baignoire, elle s'accroche au rideau et finit par l'arracher de ses sangles et meurt. Norman, horrifié, fait la découverte du meurtre, mais se reprend très vite, nettoie la douche et élimine avec soin les traces du crime et du passage de Marion. Il regroupe toutes les affaires de celle-ci, y compris, sans le savoir, l'argent volé dissimulé dans un journal. Il immerge ensuite la voiture de la jeune femme, avec le corps, dans un marais proche.

Quelques jours après le meurtre, Lila, préoccupée par le silence de sa sœur, contacte l'amant de celle-ci, Sam Loomis, que ne tarde pas à rencontrer aussi le détective privé, Arbogast, engagé par le patron pour retrouver ses . Arbogast, ayant mis hors de cause Sam et Lila dans la disparition de Marion et de l'argent, enquête systématiquement auprès des hôtels de la région. Au motel des Bates, les déclarations contradictoires de Norman le rendent soupçonneux. Le jeune homme lui cachant de toute évidence quelque chose, il lui demande de pouvoir rencontrer sa mère, ce qui lui est vigoureusement refusé.

Après avoir averti Lila, d'une cabine téléphonique, que le comportement de Bates l'intrigue, Arbogast revient sur place en se faufilant jusque dans la maison, pour interroger lui-même la mère. 

L'enquêteur ne se doutant pas une seconde qu'elle n'est pas disposée à lui parler, monte les escaliers, vers sa chambre. La vieille femme ouvre la porte à la volée, alors qu'Arbogast n'a même pas atteint le palier. Il se fait poignarder à son tour par la vieille meurtrière, sans rien comprendre, sans avoir eu le temps de l'apercevoir. Il dévale les escaliers et s'écrase au sol, mort.

Lila et Sam attendent en vain un nouvel appel du détective et finissent par alerter la police locale. Le shérif Chambers les informe que madame Bates repose au cimetière depuis dix ans pour cause de suicide après avoir empoisonné son amant.  Décidés à lever tous ces mystères, ils se présentent au motel de Norman comme clients pour y prendre une chambre. Alors que Sam accapare Norman et détourne son attention, Lila part en inspection dans la maison. Mais la conversation entre les deux jeunes hommes s'envenime, Norman s'impatiente et finit par se rendre compte que cela fait un moment qu'il n'a pas vu la jeune femme. Flairant le danger, il assomme Sam et fonce vers la maison. Lila le voit accourir et se réfugie dans la cave, où elle découvre le cadavre momifié de madame Bates installé sur une chaise. Des cris fusent, une vieille femme surgit dans la cave en brandissant un couteau pour tuer Lila. Sam maîtrise la vieille femme en surgissant à son tour dans la cave et arrache en même temps une perruque et un déguisement de vieille femme, pour découvrir Norman Bates.

Au poste de police, un psychiatre, le docteur Richmond, explique longuement le trouble dissociatif de l'identité de Norman Bates. Il aime tellement sa mère qu'il se persuade qu'elle est là et qu'être épris d'un petit peu d'amour envers une autre femme rend sa mère jalouse, mais la double personnalité fait douter Norman de l'existence de lui ou de sa mère. La personnalité de sa mère domine celle de Norman et pour s'en convaincre, Norman va jusqu'à imiter sa voix, à créer des discussions entre lui et sa mère, il parle seul. Et le déguisement l'aide à se convaincre que sa mère existe. Norman est assis dans sa cellule et pense avec la voix de sa mère qu'il va sortir d'ici, que c'est Norman qui a tué la jeune femme. Norman laisse une mouche se promener sur ses mains, pour prouver qu'il ne lui ferait pas de mal, que ce n'était pas elle mais Norman. Norman est pris d'un rire féminin, comme s'il contrôlait la situation. À quelques kilomètres de là, on extrait du marais la voiture de Marion.

Fiche technique 
 Titre original : Psycho
 Titre français : Psychose
 Réalisation : Alfred Hitchcock, assisté d'Hilton A. Green
 Scénario : Joseph Stefano, adapté du roman éponyme de Robert Bloch, inspiré de faits réels liés au tueur en série Ed Gein
 Direction artistique : Joseph Hurley et Robert Clatworthy
 Décors : George Milo
 Costumes : Helen Colvig
 Photographie : John L. Russell
 Son : Waldon O. Watson et William Russell
 Effets spéciaux : Clarence Champagne
 Montage : George Tomasini
 Musique : Bernard Herrmann
 Générique de début : Saul Bass
 Production : Alfred Hitchcock
 Société de production : Shamley Production Inc.
 Société de distribution : Paramount Pictures
 Budget : 
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : noir et blanc - 1,37:1 Tourné au ratio 1,66:1 et, à la demande du réalisateur, tiré en laboratoire au 1,37:1 pour la diffusion TV et au 1,85:1 pour la diffusion en salle  - Mono (Westrex Recording System) - Son 5.1 sur le Blu-Ray (2010) du Cinquantième anniversaire - 35 mm
 Genres : Horreur, slasher, thriller
 Durée : 109 minutes
 Dates de tournage :  au 
 Dates de sortie :
  : 
  : 
 Classification : 
  : Interdit aux moins de 18 ans lors de sa sortie en salle, aujourd'hui interdit aux moins de 12 ans.
  : 13+

Distribution 
 Anthony Perkins (VF : Michel François) : Norman Bates
 Janet Leigh (VF : Estelle Gérard) : Marion Crane
 Vera Miles (VF : Anne Carrère) : Lila Crane
 John Gavin (VF : Michel Gudin) : Sam Loomis
 Martin Balsam (VF : Claude Péran) : Milton Arbogast
 John McIntire (VF : Louis Arbessier) : Shériff Chambers
 Simon Oakland (VF : William Sabatier) : Docteur Richmond
 Patricia Hitchcock (VF : Renée Simonot) : Caroline, la secrétaire
 Vaughn Taylor (VF : Maurice Dorléac) :  Lowery
 Lurene Tuttle (VF : Henriette Marion) :  Chambers
 Frank Albertson (VF : Jean Clarieux) : Tom Cassidy
 Mort Mills (VF : Georges Atlas) : Le policier en patrouille
 Virginia Gregg (VF : Olga Nilza) : La voix de madame Bates
 John Anderson (VF : Lucien Bryonne) : Charlie
Alfred Hitchcock  : Un piéton dans les rues de Phoenix (caméo)
  : le mannequin qui a doublé Janet Leigh dans la scène de la douche

Production

Développement 
Au moment de La Mort aux trousses en 1959, Alfred Hitchcock n'avait aucune idée de ce qu'allait être son prochain scénario. À la fin du tournage, au moment de la préparation de la post-production, le réalisateur lisait la rubrique « Livres » du New York Times pendant le week-end. Lui et son assistante, Peggy Robertson, virent une excellente critique de Boucher sur le livre Psycho de l'Américain Robert Bloch. Le metteur en scène demanda à Paramount Pictures un synopsis du livre, mais le studio n'en avait pas rédigé. En partant pour l'Angleterre, il vit à l'aéroport, sur les rayons, le livre Psycho, l'acheta et le lut dans l'avion. Il appela sa secrétaire de Londres pour dire : {{Citation|Je tiens notre prochain sujet, Psycho<ref>Interview de Peggy Robertson, assistante d'Hitchcock - The Making of 'Psycho : La genèse</ref>.}} L'agent de la MCA, Ned Brown, acheta les droits pour  dollars. Le réalisateur voulait le film en noir et blanc, parce que la couleur le rendrait trop sanglant, et qu'il coûterait ainsi moins d'un million de dollars en utilisant l'équipe dAlfred Hitchcock présente<ref name="Stefano">Interview de Joseph Stefano, scénariste du film - The Making of 'Psycho</ref>.

 Scénario 

Entre le printemps et l'été 1959, Hitchcock commença à travailler sur sa . Muni des livres et des notes du metteur en scène, le scénariste James Cavanagh, qui avait écrit plusieurs épisodes de la série Alfred Hitchcock présente, se mit à l'ouvrage pour rendre en août une ébauche terminée, dont le réalisateur prit connaissance. C'était très ennuyeux, selon Peggy Robertson. 

Il fallut donc engager un autre scénariste. Hitchcock pensait à Ned Brown qui suggéra lui-même Joseph Stefano. 

Le jeune scénariste Stefano n'avait écrit que deux films avant Psychose (Anna in Brooklyn de Vittorio De Sica ainsi que L'Orchidée noire de Martin Witt avec Sophia Loren et Anthony Quinn, tous deux sortis en 1958), mais le réalisateur n'était pas particulièrement impressionné. Brown, son agent, insista tout de même et Hitchcock céda. Le scénariste réussit à le convaincre qu'il pouvait écrire le film.

Pour le jeune homme, la meilleure façon était de l'intéresser à sa propre vision de l'histoire, tout en apportant une solution au problème de l'intrigue : la mère de ce garçon est morte et il faut garder cette information secrète. Il eut l'idée d'introduire Marion, une jolie jeune femme qui a une liaison désastreuse avec un homme qui ne peut l'épouser. De retour au bureau, elle a entre les mains une importante somme d'argent liquide qu'elle décide de voler, dans un moment de folie. Elle prend la route, se perd sous la pluie, tombe sur le motel et y entre. Elle parle au jeune homme qui tient le motel et se rend compte qu'il est pris au piège comme elle et qu'elle doit pouvoir s'en sortir en rendant l'argent. Elle s'y décide, ce qui la soulage, et prend une douche purificatrice. Mais quelqu'un entre et la tue. À ce moment-là, Hitchcock a dit :  Stefano était engagé car Hitchcock avait aimé sa présentation du film. 

Hitchcock l'apprécia immédiatement et, contrairement à son habitude d'embaucher à la semaine, loua ses services tout au long des trois mois que prit la production.

Le point de départ imaginé par Stefano était bon et ses idées convainquirent le réalisateur. Un écrivain plus expérimenté n'aurait pas eu l'audace d'une telle scène<ref>Interview de Hilton A. Green, assistant-réalisateur - The Making of 'Psycho''' : La censure</ref>.

 Casting 

Hitchcock aimait le répéter : . Pour Psychose, Hitchcock n'avait ni l'intention, ni encore moins les moyens financiers d'engager des célébrités de Hollywood.

Dans le roman de Robert Bloch, Norman Bates est un homme entre deux âges, obèse et alcoolique. Stefano proposa un Norman plus jeune, svelte et vulnérable. Anthony Perkins alors âgé de 27 ans, aux allures d'idole des jeunes, allait se révéler être l'acteur parfait. De plus, Perkins devait un rôle à la Paramount Pictures et put être embauché pour  $. L'acteur décrira l'expérience comme le plus grand pari de sa carrière. Pari qui s'avèrera à la fois gagné et perdu. Son interprétation était si brillante qu'elle le  et que sa carrière perdit de son élan.

Pour le rôle de Marion Crane, Hitchcock cherchait la plus brillante star que ses moyens lui permettraient d'obtenir. Il savait que plus l'actrice serait connue, plus la disparition précoce de son personnage allait produire d'effet. Et le choix de Janet Leigh allait s'avérer aussi surprenant que celui d'Anthony Perkins. Hitchcock lui envoya le livre de Bloch accompagné d'une note l'informant que le personnage . Le réalisateur en profita pour changer le prénom du personnage de Mary en Marion. Leigh fut alors invitée à déjeuner chez Hitchcock, à Bellagio Road. Elle put y découvrir les méthodes de travail du maître.  se rappellera-t-elle. {{Citation|Le cadrage et l'image de chaque scène étaient préalablement déterminés, et soigneusement planifiés avant même le début du tournage. Il ne pouvait y avoir aucun écart. Son art était absolu<ref>Interview de Janet Leight - The Making of 'Psycho - À propos d'Alfred Hitchcock</ref>}}.

L'amant de Marion, Sam Loomis, était joué par John Gavin, que Stefano avait repéré dans Le Temps d'aimer et le Temps de mourir de Douglas Sirk. Ils auraient préféré le voir en projection privée, seuls ou avec leurs secrétaires. Hitchcock avait refusé toute avant-première. Selon Stefano, les mauvaises critiques sont dues au fait que les critiques ont dû voir le film le jour de sa sortie, en même temps que tout le monde.

Hitchcock était toujours déçu quand son travail était mal reçu car il y consacrait beaucoup de temps<ref name="patricia">Interview de Patricia Hitchcock - The Making of 'Psycho' - La critique</ref>.  selon sa fille Patricia.

Bosley Crowther, du New York Times, a trouvé le film affreux mais l'a plus tard compté parmi les dix meilleurs films de l'année. Le public, lui, semblait l'aimer. Pour Hitchcock, c'est l'avis du public qui comptait par-dessus tout<ref name="critic">Interview de Peggy Robertson - The Making of 'Psycho' - La critique</ref>.

Le film est, aujourd'hui, toujours considéré comme un chef-d'œuvre et comme l'un des meilleurs films du maître.Psychose est classé, par l'American Film Institute,  sur les cent meilleurs films américains de l'histoire du septième art, et  sur les cent meilleurs thrillers. Le personnage de Norman Bates a été classé  grand méchant juste derrière Hannibal Lecter. Sur les 25 meilleures musiques, celle de Bernard Herrmann a été classée , et la citation de Bates  est placée à la  des cent meilleurs répliques du cinéma américain.

 Box-office Psychose sort en salles aux États-Unis le . Dans un article du New York Times publié en , Hitchcock a déclaré que le film, qui n'avait coûté que 810 000 $, en a rapporté 15 millions $ à cette époque. Selon le magazine Variety en , Psychose a rapporté un peu plus de 7 millions de $ et ajoute que la part du revenu brut revenant à Hitchcock atteindrait finalement environ six millions de dollars après les débuts du film dans les salles. Il est devenu le deuxième film en noir et blanc le plus rentable de l'histoire d'Hollywood en 1961 après Naissance d'une nation de D. W. Griffith. Au fil des ressorties en salles du long-métrage entre 1965 et les années 1990, Psychose a engrangé un bénéfice de  sur le territoire américain, soit un taux de rentabilité de  par rapport à son budget, devenant ainsi l'un des films les plus rentables de l'histoire sous le rapport coût/bénéfice. Il s'agit également d'un des plus grands succès commerciaux de la carrière d'Alfred Hitchcock avec Fenêtre sur cour (36,8 millions $, dont 26,1 millions $ en 1954).

En France, Psychose sort en salles le , près de cinq mois après la sortie américaine. Diffusé dans six salles la semaine de sa sortie, le long-métrage entre à la dixième place du box-office avec , mais s'effondre la semaine suivante avec  dans 4 salles, le reléguant en vingt-quatrième place du box-office hebdomadaire, pour un cumul de  en deux semaines. Deux semaines plus tard, Psychose est diffusé dans douze salles en France et enregistre , son meilleur score depuis la première semaine, permettant au film de totaliser . Il dépasse son score de la semaine précédente avec  début  avec  en un mois. Le , Psychose atteint le seuil des treize salles avec  enregistrée durant cette période et la semaine qui suit, lui permettant de passer le cap des , avant de quitter le top 30 hebdomadaire lors des fêtes de Noël. Néanmoins, il fait son retour la semaine du , enregistrant  dans dix salles (463 978 entrées depuis sa sortie française).

Il atteindra le top 5 hebdomadaire qu'à partir du  avec  dans vingt salles, soit le meilleur score enregistrée depuis sa sortie et un total de . Psychose parvient même à faire augmenter son parc de salles et a atteindre la deuxième place du box-office la semaine suivante, dépassant son score de la semaine dernière (105 046 entrées) et atteignant les 655 000 entrées durant ses deux mois d'exploitation. Sa carrière dans les salles français fluctuent au fil des semaines suivantes, quittant à nouveau le top 30 après la semaine du , durant laquelle il a atteint les 957 000 entrées. Son bref retour dans le classement la semaine du  lui permet d'atteindre le million d'entrées, avant de revenir encore brièvement deux mois plus tard avec 1,2 million d'entrées. Durant sa première exploitation, Psychose a totalisé , le hissant en  place du box-office annuel français. Avec les reprises en salles entre 1970 et 2006, Psychose enregistre un total de  toute exploitation en .

 Distinctions 

 Au-delà du film 
 Suite et remakes 

Les œuvres filmiques relatives à Psychose sont composées de quatre films, d'un téléfilm et d'un remake. Selon plusieurs critiques, ces longs métrages sont considérés comme inférieurs à l'original.

 Vingt-deux ans après Psychose, la mode des suites commençant à prendre de l'ampleur, Universal Pictures met en chantier Psychose 2 (Psycho II) réalisé par Richard Franklin. Anthony Perkins reprend le rôle de Norman Bates et Vera Miles celui de la sœur de Marion, cette fois-ci mariée à Sam, Lila Loomis. Norman Bates est déclaré guéri et retourne au Bates Motel, mais Lila y est fortement opposée. Le film est un succès, remportant 32 millions de dollars pour un budget de 5 millions de dollars.

 Le public ayant répondu favorablement, Universal Pictures lance Psychose 3, quatre ans après la première suite, et réussit à convaincre Anthony Perkins de diriger et de reprendre son rôle. Toujours dans son motel, Norman Bates semble redevenu normal et tente d'aider une jeune femme assez troublée, mais l'ombre de sa mère plane encore. Le film est un désastre commercial et engrange  dollars seulement.

 L'année suivante, en 1987, un téléfilm intitulé Bates Motel est réalisé par Richard Rothstein, dans lequel Bud Cort interprète un compagnon de cellule de Norman Bates, héritier du motel. Anthony Perkins ayant décliné la proposition, Norman est cette fois-ci incarné fugitivement par Kurt Paul, le cascadeur qui le doublait dans les deux précédents films, Psychose 2 et Psychose 3. Ce film était censé être le pilote d'une série qui ne fut pas tournée.

 Trois ans plus tard, Universal Pictures fait appel à Joseph Stefano pour écrire un quatrième volet, le préquelle Psychose 4 (Psycho IV: The Beginning), téléfilm réalisé par Mick Garris, où Anthony Perkins reprend son rôle aux côtés de Henry Thomas (qui interprète Norman adolescent).

 En 1998, le film fait l'objet d'un remake : Psycho signé Gus Van Sant. Le film reprend l'original plan par plan. La seule différence majeure est l'ajout de la couleur. Le réalisateur respecta les erreurs commises par Alfred Hitchcock, le caméo du cinéaste en apparaissant à sa place. Les différences tiennent à la prise de vue de la scène d'ouverture, l'évocation d'une masturbation de Norman Bates lorsque celui-ci observe Marion Crane à travers la cloison de son bureau, la suppression de la scène à la sortie de l'église durant laquelle le shérif laissait entendre à Sam qu'il avait été victime d'une hallucination, le diagnostic écourté du psychologue à la fin du film ou encore le changement de couleur du soutien-gorge de Marion Crane, qui de noir passe à vert, la couleur de la trahison. Gus Van Sant aurait souhaité utiliser le storyboard original, mais celui-ci était introuvable dans les archives d'Universal Pictures. Le film sera un échec commercial, rapportant seulement  dollars pour un budget de 20 millions de dollars.

 Entre 2013 et 2017, une série télévisée intitulée Bates Motel est diffusée sur la chaine câblée américaine A&E Network. Dans ces quatre premières saisons, la série est une préquelle contemporaine du roman de Robert Bloch mais elle intègre également quelques éléments du film. Dans sa cinquième et dernière saison, elle ré-adapte librement l'histoire du roman et du film. Norman Bates est interprété par Freddie Highmore et Norma par Vera Farmiga.

 Culture populaire Psychose est devenu un film mythique et sans doute l'un des plus célèbres de son auteur. La scène de la douche a souvent été parodiée.

 Dans l'épisode Tous à la manif des Simpson, Maggie Simpson prend un marteau et assomme Homer, qui en s'effondrant, renverse un pot de peinture rouge qui s'écoule dans la canalisation. La musique de Bernard Herrmann est audible à ce moment-là. Homer affirme ensuite que Maggie a un regard de folle lorsqu'elle tente derechef de s'en prendre à lui. Dans un autre épisode des Simpson, le principal Seymour Skinner se dit observé par sa mère depuis sa maison. Dans l'épisode Aux frontières du réel, Homer est effrayé par la musique du film jouée par l'orchestre de Springfield qui descend du bus.

 Dans l'épisode de la saison 6 de la série Monk, intitulé Monk et le tueur de Julie, le célèbre détective joué par Tony Shalhoub se retrouve confronté à un personnage empaillé installé sur un rocking chair qui évoque terriblement la mère de Norman Bates.

 John Carpenter rend un hommage au film, dans le classique La Nuit des masques. Le meurtrier Michael Myers est poursuivi par le docteur Sam Loomis, même nom que celui de John Gavin, l'amant de Janet Leigh. L'héroïne de ce thriller de 1978, n'est autre que la fille de cette dernière, Jamie Lee Curtis, qui devait, initialement jouer dans Psychose 2. Le couteau de cuisine de Myers est également une référence à Psychose. Dans Halloween 20 ans après, il revient, d'autres clins d'œil très nombreux sont faits au film. Janet Leigh interprète dans ce film, la secrétaire de sa fille, Jamie Lee. Les plans où Leigh conduit sa voiture sont les mêmes dans les deux films, et un extrait de musique est similaire. Jamie Lee rendra une seconde fois hommage au film et à sa mère dans le huitième épisode de la première saison de la série télévisée Scream Queens en 2015 dans lequel elle rejoue la célèbre scène de la douche. Néanmoins, son personnage connaît un meilleur destin que celui de sa mère, réussissant à contrer l'attaque du tueur avant de répliquer .

 Le réalisateur Brian De Palma, souvent décrit comme le successeur d'Hitchcock, utilisa la musique de Bernard Herrmann pour ses films Sœurs de sang et Obsession. Pulsions, est un hommage à Hitchcock, l'intrigue étant fortement inspirée de Psychose, l'héroïne mourant au début du film. Dans le film Phantom of the Paradise, on peut aussi voir une parodie de la scène de la douche, quand Beef se fait attaquer par Winslow avec une ventouse.
 Le thème musical du film Re-Animator, réalisé par Stuart Gordon et sorti en 1985, est une adaptation de celui de Psychose.

 Tim Burton, pour sa part, rendit également hommage à Psychose à travers Charlie et la Chocolaterie (2005). Lors de la séquence dans le studio de télévision installé à l'intérieur de l'usine de Willy Wonka, un téléviseur diffuse de courts extraits de la scène du meurtre de Janet Leigh sous la douche (notamment un plan où s'abat à plusieurs reprises le couteau de Norman Bates).

 Disney rend hommage à Norman Bates dans Le Retour de Jafar : lors d'une scène, Jafar prend brièvement l'apparence de la mère de Norman, rejouant ainsi la scène où le cadavre de  Bates est découvert par Lila.

 Dans la série télévisée K2000 avec David Hasselhoff, l'épisode intitulé « Bal costumé » fait clairement référence à Psychose avec des clins d'œils multiples.

 Dans l'épisode 13 de la saison 8 de la série Arabesque, Jessica Fletcher (Angela Lansbury) se rend aux studios Universal et visite la maison des Bates, où un meurtre a été commis. En zappant à la télévision, elle tombe sur un extrait du film.

 L'accessoire original représentant la tête momifiée de  Bates est visible dans l'exposition permanente de la Cinémathèque française à Paris. Alfred Hitchcock en avait fait don à la prestigieuse institution en 1961.

 La maison et le motel Bates font partie de la visite des Studios Universal à Hollywood.

 En 2013, le film Hitchcock de Sacha Gervasi revient sur le tournage du film et notamment sur les relations entre Alfred Hitchcock, interprété par Anthony Hopkins, et sa femme Alma Reville, incarnée par l'actrice Helen Mirren.

 Dans l'épisode Le Gang des Loupiots des Nouvelles Aventures de Lucky Luke, Lucky Luke fait un arrêt au Norman Bate's Hotel où Norman est obsédé par les cafards qu'il chasse avec son couteau. Il entend également la voix de sa mère dans sa tête lui demandant d'obéir à ses ordres.

 Dans le film Les Looney Tunes passent à l'action, Bugs Bunny parodie le meurtre de Janet Leigh.

 Dans le film Arrête ou ma mère va tirer !, quelqu'un décrit le personnage de Sylvester Stallone et sa mère en disant .

 Dans le film Quatre Mariages et un enterrement, lorsque Henriette demande à Charles (Hugh Grant) si elle avait été angoissante lors de leur dernière rencontre, celui-ci lui répond 

 Dans le film Halal police d'État, le tueur est grandement inspiré de Norman Bates, comme lui il est gérant d'hôtel, a un comportement bizarre, fait croire que sa mère est toujours vivante etc.

 La maison de l'attraction Phantom Manor du parc Disneyland Paris est très similaire à celle de Psychose, bien que l'attraction en elle-même n'ait aucun lien avec le film.

 L'épisode 7 de la saison 4 de Raising Hope fait référence au film à deux reprises : Virginia croît être agressée sous la douche et lorsqu'elle rend visite à ses nouveaux voisins avec son mari Burt, un homme qui possède les traits de Norman Bates leur ouvre. Le nom de famille n'est pas cité, mais le personnage s'appelle bien Norman. On peut également entendre la voix de sa mère hors champ.
 L'épisode 11 de la saison 7 de The Big Bang Theory fait une référence explicite à la scène de la cave : Howard dit que s'il n'avait pas connu Bernadette, il vivrait toujours chez sa mère à un détail près : il aurait fini par l'empoisonner. Il se met au plan suivant à retourner la chaise de sa mère, dévoilant son cadavre momifié et imitant sa voix criarde, avec en fond sonore le même thème que celui de la scène du film.
 Dans le film d'animation Le Monde de Nemo, Darla, une tueuse de poissons entre brutalement chez son oncle. La musique de la scène de la douche de Psychose est audible à cette scène. 
 Dans le film Comme chiens et chats : La Revanche de Kitty Galore, une sculpture est renversée et la musique est également audible.
 Le court-métrage d'animation Shrek, fais-moi peur !, ou Shrek vert de peur au Québec, parodie la scène de la douche. L'Âne et le Chat Potté pénètrent dans un motel. En un clin d’œil, Potté se retrouve dans la douche et quelqu'un masqué par le rideau brandit un couteau. Sur le plan suivant, nous voyons du sang couler avec l'eau. Et la musique et audible pendant cette scène.
 Les 2 actrices du film : Vera Miles (Adorable mais dangereuse) et Janet Leigh (La femme oubliée) ont toutes les deux joué des rôles de meurtrières dans la série Columbo.

 Le rappeur Eminem fait souvent référence au film ou à ses suites/remakes, comme dans Role Model (album The Slim Shady LP) ou encore dans Demon Inside.
 Norman Bates est mentionné dans le roman Amalia de Daryl Delight. L'histoire fait également de multiples références à Hitchcock et aborde plusieurs thèmes du film.

 Premières Pyschose est le premier film dans lequel on peut voir une actrice (Janet Leigh) juste habillée d'un soutien-gorge et d'un slip, et le premier dans l'histoire du cinéma américain qui montre quelqu'un se servir d'une chasse d'eau.

 Documentaire 
 78/52 : Les derniers secrets de , d'Alexandre O. Philippe (2017)

 Notes et références 

 Vidéographie francophone 
 VHS 
 Psychose, version originale sous-titrée (France), Universal Pictures Vidéos, 1999 Célébration du centenaire d'Alfred Hitchcock, 109 min.
 Psychose, version française (France), Universal Pictures Vidéos, 1999 Célébration du centenaire d'Alfred Hitchcock, 109 min. DVD 
 Psychose, Universal Pictures, 2004, 120 min (suppléments : Le making of de Psychose, la scène de douche avec et sans musique, films annonces, photos de productions, galerie de photos, un livret de 4 pages avec les notes de productions).

 Blu-ray 
 Psychose est sorti en France le  en disque Blu-ray.  aux proportions du 1.85 avec de nouveaux suppléments, notamment sur la restauration de l'œuvre et le travail effectué pour obtenir, à la demande, une bande sonore stéréophonique aux normes 5.1, mettant en valeur la musique de Bernard Herrmann. L'image noir et blanc restitue les contrastes saisissants de la prise de vues argentique. Un livret de dix pages est placé dans le boîtier, mêlant des photos de tournage, et détaillant la réalisation de ce film à l'occasion de son cinquantième anniversaire. On y apprend entre autres, que le négatif fut tourné au format panoramique 1:65 X 1. Mais redoutant que lors des futures diffusions télévisées (sur les tubes cathodiques de l'époque 4 X 3 ) les images soient présentées plein cadre, c'est-à-dire amputées à droite et à gauche de l'écran, le maître choisit finalement de faire tirer en laboratoire les copies d'exploitation au rapport classique 1:37 X 1 dans lequel il fut distribué alors.
Le 30 septembre 2020, le film sort en Blu-ray 4K dans une nouvelle édition restaurée et réétalonnée, et pour la première fois dans sa version non-coupée par la censure, telle que la voulait Hitchcock à l'origine. Sur les petites scènes ré-incluses, nous gagnons donc environ 13 secondes supplémentaires par rapport à toutes les sorties depuis 1960 

 Bibliographie générale 
 Jacques Lourcelles, Dictionnaire du cinéma - Les films, coll. Bouquins, éd. Robert Laffont, 1992 - 

 Bibliographie spécifique (ouvrages n'abordant que la réalisation de Psychose) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 Luc Vancheri, Psycho, la leçon d'iconologie d'Alfred Hitchcock, Vrin, 2013, 119 p. 
 Daniel Le Bras, Psychose, autopsie du film, éditions Edilivre, 2014, 236 pages, 
 Jean-Michel Durafour, « Danaé savonnée. Vers une histoire alternative de la peinture en regard du cinéma », La Furia Umana-paper, #7, , 
Joachim Daniel Dupuis, Derrière le rideau, Alfred Hitchcock, Saul Bass et la scène de la douche, L’Harmattan, 2019, 216 p. 

 Liens externes 

Script
  
  Dailyscript.com

Bases de données 
 
 
 
 
 
 http://fondusenchainespsychose.eklablog.com/l-art-de-la-transition-chez-hitchcock-a93303955 Tous les fondus enchaînés de Psychose

Analyses
  Synopsis et analyse détaillée, par Henri Philibert-Caillat, sur Libresavoir.org''
  Ébauche d'analyse Extrait Apparition

Vidéo
 Bande annonce
  Premier extrait (durée: 01 min 56 s) 
  Deuxième extrait (durée: 43 s)
  Troisième extrait (durée: 08 min 48 s) 
  Quatrième extrait (durée: 05 min 13 s)

Film américain sorti en 1960
Film d'horreur américain
Thriller (film) américain
Film réalisé par Alfred Hitchcock
Adaptation d'un roman américain au cinéma
Film se déroulant en Arizona
Film se déroulant en Californie
Film tourné en Arizona
Film tourné en Californie
Film tourné à Phoenix (Arizona)
Film tourné à Los Angeles
Film tourné aux Universal Studios
Film se déroulant dans un hôtel
Folie au cinéma
Film sur la psychopathie
Film mettant en scène un tueur en série
Film avec un Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle
Film à retournement final
Slasher
Film américain en noir et blanc
Film tourné en 1959
Film tourné en 1960
Psychose (série de films)
Film distribué par Paramount Pictures
Film d'Universal Pictures
Film inscrit au National Film Registry
Film américain sur le travestissement
Film à clef