Das Psychiatriemuseum Haina befindet sich im ehemaligen Zisterzienser-Kloster in Haina. Es wurde 1992 eröffnet. Die Räumlichkeiten des Museums befinden sich im ehemaligen „Brüdersaal“ (Parlatorium) des Klosters.

Ausstellung  

Zu den Exponaten zählt unter anderem ein Zwangsstuhl und das „Hohle Rad“ für unruhige Patienten, dessen Erfindung mit dem Namen des Arztes und Psychiaters Christian August Fürchtegott Hayner einhergeht. Weitere Bedeutung erhält das Museum neben den seit der Klosterzeit bewohnten historischen Gebäuden durch zahlreiche Exponate, Dokumente und Gegenstände aus der Geschichte der Psychiatrie seit dem frühen 16. Jahrhundert. Als Gedenkstätte ist es angegliedert an den Träger, die Vitos Klinik für Psychiatrie und Psychotherapie Haina. Mittelpunkt der Ausstellung bilden Alltag, Ordnung und Pflege der Patienten im einstigen Hospital und späteren Krankenhaus, mit der Absicht, "...einen Beitrag zum Verständnis des historischen Umgangs mit den "Seelenkranken" zu leisten."

Alle Artefakte, Dokumente und Ausstellungsstücke stammen aus dem Krankenhausarchiv (einer Außenstelle des Archivs des Landeswohlfahrtsverbandes Hessen).

Geschichte 
Anstoß zur Einrichtung eines Psychiatriemuseums war der große öffentliche Zuspruch und das immense Interesse an dem bis dahin lediglich als Sammlung existierenden Material, welches in einer Sonderausstellung "800 Jahre Haina – Kloster – Hospital – Forst" anlässlich der 800-Jahrfeier des Klosters 1988 der Öffentlichkeit präsentiert wurde. Daraufhin entschlossen sich Krankenhausträger und der Landeswohlfahrtsverband Hessen zur Einrichtung dieser psychiatrie-historischen Stätte. Nach ihrer Fertigstellung präsentiert diese in vier Abteilungen mit unterschiedlichen Themenschwerpunkten schriftliche, gegenständliche und bildliche Dokumente über die Behandlung psychiatrischer Patienten in den vergangenen 400 Jahren.

Siehe auch 
 Psychiatrie-Museum Philippshospital
 Liste medizinhistorischer Museen

Weblinks 
 Homepage des Museums
 Webseite Kloster Haina
 Vitos Haina gemeinnützige GmbH
 Museen in Hessen
 LWV Hessen - Museen und Ausstellungen
 Deutsche Fotothek - Psychiatriemuseum Kloster Haina
 Evangelische Kirche - Auf den Spuren der Reformation in Kurhessen-Waldeck PDF – abgerufen 7. Juli 2017
 ZB MED Informationszentrum Lebenswissenschaften - Museen

Literatur 
 Christina Vanja: Psychiatriemuseum Haina/Haina Psychiatry Museum. Historische Schriftenreihe des Landeswohlfahrtsverbandes Hessen Kataloge Band 3. ISBN 978-3-86568-552-0
 Axel Eierdanz: Lebens- und Arbeitsalltag der Wärter in der Irrenpflege im Hospital Haina – Psychiatrische Pflege im 19. Jahrhundert. Diplomarbeit 2008. ISBN 978-3-65635-973-9.

Einzelnachweise 

Haina
Museum im Landkreis Waldeck-Frankenberg
Kultur (Haina (Kloster))
Gegründet 1992
Psychiatrie (Deutschland)
Medizinhistorisches Museum in Deutschland