La psychose toxique amphétaminique est une forme de psychose due à la prise de psychotropes stimulants telles que l'amphétamine et la méthamphétamine. Cela apparait en général après une overdose ou consommation régulière et chronique, bien que dans certains cas une apparition des symptômes soit observée dès la première fois. Le terme psychose stimulée est parfois préféré. 

Les symptômes principaux sont des hallucinations, des délires, des troubles de la pensée.

Voir aussi 
 Pharmacopsychose

Psychose