Psychiatrie in Litauen ist Teil des Gesundheitssystems Litauens. Die erste psychiatrische Klinik in Litauen wurde 1632 in der litauischen Hauptstadt Vilnius, in der Nähe von St. Kirchen des Kreuzes, gegründet. Die erste klassische psychiatrische Klinik war in Naujoji Vilnia (derzeit als Psychiatrische Republikklinik Vilnius bezeichnet), in die 1903 die ersten Patienten aufgenommen wurden.
Derzeit bestehen 5 spezialisierte psychiatrische Kliniken, vier staatlich und eine privat. Die Abteilungen für Kinderpsychiatrie bestehen in Vilnius, Kaunas, Klaipėda, Rokiškis, Šiauliai. Die Psychiater werden an der Universität Vilnius und an der LSMU in Kaunas ausgebildet. Es gibt das Gerichtspsychiatrieamt am Gesundheitsministerium Litauens.

Krankenhäuser 
 Psychiatrische Republikklinik Vilnius
 Zentrum für psychische Gesundheit der Stadt Vilnius
  Psychiatrisches Krankenhaus Rokiškis
 „Ąžuolyno klinika“ (erste private Klinik), Vilnius
 Psychiatrisches Krankenhaus Švėkšna, Rajongemeinde  Šilutė

Psychiatrische klinische Abteilungen 
Psychiatrische Abteilungen bestehen in folgenden Krankenhäusern:
 Kliniken Kaunas
 Santaros-Kliniken, Vilnius
 Krankenhaus Kėdainiai
 Krankenhaus Klaipėda
 Krankenhaus Šiauliai
 Krankenhaus Mažeikiai

Einzelnachweise 

Gesundheit (Litauen)
Lit