Le psychonautisme est un néologisme, regroupant les  et leur doctrine, signifiant à la fois une méthode pour analyser les effets subjectifs des états modifiés de conscience (obtenus avec des substances psychotropes ou avec des méthodes naturelles (voir ci-dessous)) et en même temps, une recherche de paradigme dans lequel le chercheur trouve un moyen d'explorer l'existence,  d'enrichir l'expérience humaine comme de trouver des réponses aux questions religieuses.

Étymologie 
Le terme « psychonaute » provient du terme  en grec ancien formé de , psyché désignant « l'âme / l'esprit » et de  naute signifiant « navigateur ». Quant-au terme « psychonautisme », il provient de « psychonaute » et du suffixe « -isme » représentant la « doctrine ». Le terme « psychonautique » est attribué à Ernst Jünger qui s'en est servi pour désigner l'essai  (1970) de Arthur Heffter sur l'expérience des drogues.

Peter Carroll fait de  le titre de son livre de 1982 sur les expériences de méditations, de rituels et des drogues dans les phénomènes psychiques ou . Le premier terme publié dans un contexte scolaire est attribué à l'ethnobotaniste  en 2001.

Méthodes 

 Enthéogènes incluant DMT, LSD, champignons hallucinogènes, mescaline, ayahuasca, Datura en ce qui concerne les psychédéliques (qui ouvre l'esprit, qui révèle l'âme) et d'un autre côté Salvia divinorum (sauge des devins), DXM, kétamine, MXE, PCP en ce qui concerne les dissociatifs (qui dissocie le corps de l'esprit) et d'autres produits comme le cannabis ou l'opium ou bien encore les NPS (Research chemicals) du marché. 

 Transe
 Hypnose
 Méditation
 Prières
 Caisson d'isolation sensorielle

Psychonautes importants

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Philosophie
 Psychologie
 Conscience

Bibliographie 
 PIHKAL d'Alexander Shulgin
 Les Portes de la perception & Moksha d'Aldous Huxley
 Acid Test de Tom Wolfe
 Le Pays de l'Éclairement de Charles Duits
 Lucie dans le Ciel de Tom Verdier
 LSD, mon enfant terrible d'Albert Hofmann
 DMT, La molécule de l'esprit : Les potentialités insoupçonnées du cerveau humain du 
 Transes, médecines de l'âme de Gérard Vigne 
 Remember Ici et Maintenant de Richard Alpert (http://icietmaintenant.com/remember/lelivre/index.htm)

Cinéma 
 Film Altered States (Au-delà du réel) réalisé par Ken Russel en 1980

Consommation de psychotropes
Spiritualité autres
Métaphysique
Enthéogène
Concept de psychologie