Psychose 4 : Le Commencement ou Psychose 4 : L'Origine (Psycho IV: The Beginning) est un téléfilm américain préquel réalisé par Mick Garris et diffusé le  sur Showtime.

Centré sur le personnage de Norman Bates, ce film est une préquelle faisant partie d'une tétralogie initiée par le Psychose d'Alfred Hitchcock (1960), suivi de Psychose 2 (1983) et de Psychose 3 (1986). C'est l'une des dernières apparitions à l'écran d'Anthony Perkins.

Synopsis 
Norman Bates est l'auditeur d'une émission de radio pour témoigner du sujet de l'émission J'ai tué ma propre mère. Après la mort de son père, Norman et sa mère Norma vivaient reclus dans une interdépendance malsaine. Alors qu'il était adolescent, il devint follement jaloux quand sa mère prit un amant. Il les assassina à la strychnine et conserva le corps de sa mère. Aujourd'hui « réinséré », Norman est marié, et sa femme est enceinte.  Le sujet de l'émission le ramenant à ses douloureux souvenirs de tueur, lui fait peur de donner naissance à un rejeton comme lui qui perpétuerait une lignée maudite. Ses souvenirs le poussent à vouloir tuer sa femme et l'enfant qu'elle porte, espérant se libérer définitivement de sa mère.

Fiche technique 
 Titre original : Psycho IV: The Beginning 
 Titre français : Psychose 4 : Le Commencement
 Réalisation : Mick Garris 
 Scénario : Joseph Stefano d'après les personnages créés par Robert Bloch
 Photographie : Rodney Charters 
 Montage : Charles Bornstein
 Musique : Graeme Revell 
 Production : Les Mayfield, George Zaloom 
 Sociétés de production : Smart Money Productions (États-Unis), Universal TV (États-Unis)
 Format : Couleur (DeLuxe) — 35 mm  — 1,33:1 — Son stéréophonique
 Pays d'origine : 
 Langue : anglais
 Genre : horreur
 Durée : 96 minutes
 Date de diffusion :
 : 
 : 1990
Classification : Interdit aux moins de 12 ans lors de sa sortie en France

Distribution 
 Anthony Perkins (VF : Jean-Pierre Leroux) : Norman Bates
 Henry Thomas (VF : Alexandre Gillet) : Norman adolescent
 Olivia Hussey (VF : Perrette Pradier) : Norma Bates
 CCH Pounder (VF : Marie Vincent) : Fran Ambrose, l'animatrice radio
 Warren Frost (VF : Claude Joseph) :  Leo Richmond
 Donna Mitchell : Connie Bates
 Tom Schuster : Chet Rudolph
 Sharen Camille : Holly
 Cynthia Garris : Ellen Stevens
 Bobbi Evors : Gloria
 John Landis : Mike Calvecchio
 Kurt Paul : Raymond Linette
 Louis Crume : George Emeric
 Doreen Chalmers : Mrs. Lane
 Alice Hirson : Mère (voix)
 Ryan Finnegan : Norman enfant
 Peggy O'Neal : L'infirmière

Autour du film
 Le film bénéficie d'un scénario de Joseph Stefano qui avait écrit le scénario du film d'Hitchcock en 1960.
 Un coffret intégral intitulé Collection Psychose I-IV est sorti en 2003 chez Universal en édition ultra limitée, regroupant Psychose (1960), Psychose 2 (1983), Psychose 3 (1986) et Psychose 4: Le Commencement (1990).
 Un second coffret intégral est ensuite sorti intitulé Intégrale Psychose regroupant les 4 films avec Anthony Perkins, mais également Psycho, remake du premier film réalisé par Gus Van Sant.

Lien externe 

Téléfilm américain des années 1990
Téléfilm diffusé en 1990
Téléfilm d'horreur
Téléfilm thriller
Film d'Universal Pictures
Préquelle au cinéma
Film en anglais américain
Psychose (série de films)
Film se déroulant dans un hôtel
Film sur la psychopathie
Suite de film américain