La psychose collective (également nommée maladie psychogène de masse, hystérie collective, hystérie de masse, hystérie de groupe ou comportement obsessionnel collectif) est un phénomène psychologique et social, se caractérisant par l'apparition soudaine de symptômes physiques de manière épidémique dans une population et dont l'origine n'est pas un trouble organique ou une maladie.

Définition 
Une psychose collective, possède trois caractéristiques principales :

 Le nombre de personnes touchées varie entre plus d'une dizaine et plusieurs milliers ou millions
 Les symptômes peuvent être proches de certaines Psychoses ou Névroses mais uniquement superficiellement, avec des traits distincts d'un point de vue psychiatrique des symptômes usuels de troubles psychiatriques en apparence proches
 La psychose collective se répand ou se partage via un phénomène psychopathologique de contagion mentale

Caractère épidémique

Étiologie des symptômes physiques

Facteurs aggravants 
Plusieurs facteurs peuvent mener à la diffusion rapide d'une psychose collective :

 Phénomène ou épiphénomène culturel
 Médiatisation du phénomène
 Croyances fortes

Histoire des cas observés 
.

.

Ufologie - OVNI 

Georges Heuyer, dans une communication à l’Académie nationale de médecine qui date de 1954, émit l’hypothèse que les vagues d’ovni, étaient le fruit d’une psychose collective. 

Encore aujourd'hui, les ufosceptiques, dans le cadre du modèle sociopsychologique du phénomène ovni, considèrent les vagues d'ovnis telles que la vague belge d'ovnis comme des contagions psychosociales (même s'il y a d'autres cas ovnis, notamment ceux ayant lieu en dehors des flambées collectives, qui peuvent avoir une explication différente).

Traitement 
Il n'existe pas de traitement pour les psychoses de masse. Dans certains cas, comme en 2009 à Madagascar, la population concernée peut être convaincue que le phénomène est le résultat d'une possession des personnes touchées par des entités surnaturelles. Dans ce cas en effet, la suggestibilité des personnes touchées a permis aux mpiandry de circonscrire le phénomène via des rituels à caractère religieux.

Fictions

Cinéma et séries 
 Dans la série Dr House, épisode 18, saison 3 intitulé « Y'a-t-il un médecin dans l'avion », les passagers de l'avion sont en proie à un syndrome d'hystérie collective, ce qu'il nomme aussi « névrose de conversion ».
 Dans le film L'Invasion des profanateurs de sépultures () de Don Siegel réalisé en 1956, l'expression « hystérie collective » ( en version originale) est employée à de nombreuses reprises par certains protagonistes du film. Celui-ci se déroule dans une petite ville des États-Unis, et l’expression est utilisée pour qualifier les phénomènes surnaturels vécus simultanément par différents habitants, le plus souvent afin de rationaliser ces phénomènes ou de discréditer ceux qui en sont témoins.

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
  Jerome Clark (1993). Unexplained! 347 Strange Sightings, Incredible Occurrences, and Puzzling Physical Phenomena. Canton, Milwaukee: Visible Ink Press. .
 Heuyer, G. (1954). Note sur les psychoses collectives. Bulletin de l’Académie Nationale de Médecine, 138, 29-30, 487-490.

Articles connexes 
 Peur collective
 Liste de psychoses collectives
 Folie à deux
 Manie dansante
 Hystérie
 L'homme-singe de New Delhi
 Panique
 Hypothèse sociopsychologique 
 Rencontre de Kelly-Hopkinsville

Psychologie sociale
Modèle sociopsychologique du phénomène ovni