La psychose blanche ou psychose non-hallucinatoire est un concept psychanalytique élaboré par André Green et Jean-Luc Donnet en 1973.

Définition et historique du concept 
Il s'agit d'une structure non manifeste qui peut passer pour une dépression, un cas-limite ou désigne une évolution psychotique sans signe clinique patent.

Michel Demangeat définit la « psychose blanche » comme une psychose . En tant que  ,  celle-ci est la source d'une élaboration psychotique possible, mais .

La notion de « psychose blanche » est introduite en 1973 par Jean-Luc Donnet et André Green dans L'Enfant de ça, à partir d' .

L'enfant de ça : la psychose blanche 
À la suite de la parution du livre d'André Green et de Jean-Luc Donnet  en 1973, Roland Jaccard en présente une recension critique dans les pages du Monde, article de presse qu'il intitule . Il se réfère manifestement à la présentation du livre de Green et Donnet aux éditions de Minuit, qui continue de la sorte : . Dans leur livre, André Green et Jean-Luc Donnet  rendent compte du malaise de l’écoute psychanalytique qui  et débouche sur ce nouveau concept : la psychose blanche.

Références

Voir aussi

Bibliographie

Textes de référence 
 André Green avec Jean-Luc Donnet : L'Enfant de ça. Psychanalyse d’un entretien : la psychose blanche, Éditions de Minuit, Collection « Critiques », 1973,  .
 André Green : La folie privée, psychanalyse des cas-limites, Paris, Éditions de Minuit, rééd. Paris, Gallimard coll. « Folio essais », 2003, 
 André Green, « Les cas limite. De la folie privée aux pulsions de destruction et de mort », dans Revue française de psychanalyse, 2011/2 (Vol. 75),. DOI : 10.3917/rfp.752.0375. .

Études et commentaires 
(Dans l'ordre alphabétique des noms d'auteurs)
 .
 .

Articles connexes 
 Cas-limite
 Psychose

Liens externes 
 
 

Psychose blanche
Concept de psychanalyse
Psychose