Radio Roumanie Internationale (en roumain: Radio România Internațional, ou RRI) est la station de radio à diffusion internationale de la Roumanie. Selon la loi n°41/1994, la Société roumaine de radiodiffusion (Societatea Română de Radiodifuziune, SRR) produit et diffuse des programmes en langues étrangères pour l'extérieur du pays afin de promouvoir l'image de la Roumanie ainsi que sa politique intérieure et extérieure. R.R.I. dépend du Departamentul Radio România Internațional (Département de la radio internationale roumaine).

Diffusion
La station diffuse en 12 langues : chinois, arabe, roumain, aroumain, français, italien, allemand, espagnol, anglais, serbe, russe et ukrainien. Elle a lieu en ondes courtes, par satellite et par Internet.
Elle se fait par deux canaux :
RRI 1 : diffuse en roumain et en aroumain, pour les expatriés roumains.
RRI 2 : diffuse dans les autres langues.

La diffusion de RRI à l'international est en partie assurée par World Radio Network.

Notes et références

Voir aussi

Article connexe 
 Liste des radios en Roumanie

Lien externe 
  en français

Société roumaine de radiodiffusion
Station de radio en Roumanie
Station de radio à diffusion internationale
Station de radio fondée en 1927