Le Rallye Sibiu de Roumanie (ou Sibiu Rally Romania) est une épreuve de rallye roumaine se déroulant sur terre chaque année à Sibiu.

Histoire 

Il devient réellement le nouveau Rallye de Roumanie () à partir de 2012, pour pouvoir être comptabilisé en Intercontinental Rally Challenge lors de l'ultime édition de cette compétition (le rallye national se disputait antérieurement depuis Brașov, le tout premier Rallye de Roumanie datant du début des années 1960).

L'octuple champion de Roumanie Constantin Aur (dit Titi) l'a emporté à 4 reprises (et a remporté plus de 4 Rallyes de Roumanie durant sa carrière).

Le français François Delecour (champion de Roumanie en 2012) l'a gagné en 2012 et 2013 dans le cadre du seul championnat national, et s'est classé  au général en 2013, ainsi que  en 2012.

Le premier vainqueur du rallye de Sibiu a été champion du monde de boxe en 1997. Dès sa création l'épreuve est inscrite au championnat national.

Le finlandais Jarkko Miettinen a terminé Champion de Roumanie en 2008 ( en 2009).

Palmarès

Liens externes
  Site officiel; 
 Le rallye Sibiu, sur www.ewrc-results.com;
 Le précédent rallye de Roumanie (ici jusqu'en 2004), sur www.rallybase.nl.

Sibiu de Roumanie
Sibiu de Roumanie
Sport à Sibiu