Als Rasanztrauma (Plural: Rasanztraumen und Rasanztraumata), in der deutschsprachigen Literatur gelegentlich auch als Hochrasanztrauma bezeichnet, bezeichnet man die Verletzungen (Traumata) aufgrund der Einwirkung hoher Werte kinetischer Energie auf den menschlichen Körper.

Die kinetische Energie, die das Trauma verursacht, kann sowohl von der Geschwindigkeit des Körpers selbst als auch von der Geschwindigkeit eines auf den Körper einwirkenden Objektes herrühren. Im Moment der Einwirkung werden hohe Beschleunigungs- (Akzeleration) bzw. Bremswerte (Dezeleration) erreicht. Durch diese hohen Akzelerations- oder Dezelerationswerte entstehen unter anderem Scherkräfte, die auf Knochen, Organe und Gefäße einwirken und zu Frakturen (Knochenbruch) oder Rupturen (Rissen) führen können.

Die kinetische Energie kann der Körper beispielsweise durch ein Fahrzeug oder einen Sturz aus großer Höhe erhalten. Rasanztraumata entstehen meist als Folge von Verkehrs- oder Sportunfällen. Oft resultiert ein Polytrauma.

Beispiele für typische Rasanztraumata 
 Schenkelhalsfraktur durch Verkehrsunfall, Sturz aus großer Höhe, Sturz beim Fahrrad- beziehungsweise Skifahren.
 Klavikulafraktur (Schlüsselbeinbruch) durch Stürze beispielsweise beim Ski-, Snowboard-, Radfahren und Reiten.
 Abdominaltraumata, wie beispielsweise Milz- oder Leberruptur, bei Verkehrsunfällen.
 Schleudertrauma
 Bei etwa 75 % aller Aortenrupturen (Riss der Aorta) ist ein Rasanztrauma, ausgelöst durch einen Pkw-Unfall, die Ursache.
 Die Ruptur des hinteren Kreuzbandes ist als dashboard injury (Armaturenbrett-Verletzung) ein Rasanztrauma bei PKW-Unfällen.

Einzelnachweise 

Krankheitsbild in Orthopädie und Unfallchirurgie
Kindertraumatologie
Krankheitsbild in der Notfallmedizin