Recht & Psychiatrie ist der Titel einer juristischen, psychologischen und medizinischen Fachzeitschrift, die vierteljährlich mit einer Auflage von 1.100 Exemplaren im Kölner Psychiatrie-Verlag erscheint.

Die Zeitschrift soll der Verständigung verschiedener Berufsgruppen dienen, die mit Gesetzgebung, Rechtsprechung und Psychiatrie befasst sind. Ihre Themen sind: Betreuungsrecht,  Maßregelvollzug, Sozialrecht, Gutachtenpraxis, Kriminologie, Menschenrechte von Psychisch Kranken und Behinderten, Zwangsunterbringung und -medikation. Die Zeitschrift versteht sich als Informations- und Diskussionsforum für Juristen, Psychologen, Mediziner und Politiker.

Recht & Psychiatrie wird u. a. in den Datenbanken Juris, Scopus und Social Sciences Citation Index erfasst. Der aktuelle Impact Faktor ist 0,541 (2020).

Verantwortliche Redakteure sind (2021): Michael Lindemann (Bielefeld) und  Martin Zinkler (Bremen).

Weblinks 
Recht & Psychiatrie auf der Website des Psychiatrie-Verlages

Juristische Fachzeitschrift (Deutschland)
Medizinische Fachzeitschrift (Deutschland)
Forensische Psychiatrie
Medizinrecht (Deutschland)
Ersterscheinung 1983
Psychiatrie (Deutschland)