Les relations entre la Lituanie et la Roumanie sont établies le . La Roumanie a reconnu l'indépendance de la Lituanie vis-à-vis de l'URSS le  et les relations diplomatiques ont été restaurées le  de la même année. La Lituanie a une ambassade à Bucarest tandis que la Roumanie a une ambassade à Vilnius. Les deux pays sont membres de l'Union européenne, de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe et de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord (OTAN).

Visites d'État 
 1994 : visite du président roumain Ion Iliescu à Vilnius afin de signer le traité d'amitié et de coopération entre la Roumanie et la République de Lituanie.
 1995 : visite du président lituanien Algirdas Brazauskas à Bucarest.
 1995 : visite du président du parlement roumain à Vilnius.
 1998 : visite de Vytautas Landsbergis, porte-parole du parlement lituanien, à Bucarest.
 2001 : visite du président roumain Ion Iliescu en novembre en Lituanie. Il est décoré de l'Ordre de Vytautas le Grand par le président lituanien Valdas Adamkus à la suite de son engagement dans le processus de développement des relations bilatérales.

Relations économiques

Liens externes 
  L'ambassade de Lituanie à Bucarest
   L'ambassade de Roumanie à Vilnius
 Les relations économiques lituano-roumaines

Roumanie
Lituanie