Les relations entre la Pologne et la Roumanie sont les relations entre deux pays de l'Union européenne. 

Les deux pays établissent des relations diplomatiques depuis le . La Pologne a une ambassade à Bucarest tandis que la Roumanie a une ambassade à Varsovie et 3 consulats honoraires à Gdynia, Katowice et Poznań. Les deux pays sont membres à part entière de l'OTAN et de l'Union européenne.

Voir aussi

Liens externes 

    Ambassade de Pologne à Bucarest
  Ambassade de Roumanie en Pologne

Notes et références 

Pologne
Roumanie