Riccardo Maniero (né le  à Naples) est un footballeur italien, qui joue au poste d'attaquant.

Biographie

Juventus et Ascoli 
Il débute en jouant dans le championnat de la Primavera, la ligue des moins de 20 ans, lors de la saison 2006–07 avec la Juventus. Lorsque la Juventus de Turin fut relégué en Serie B pour la première fois de son histoire à la suite du scandale du Calciopoli, Maniero fut appelé pour disputer quelques matchs professionnels lors de certains matchs de Coppa Italia et de Serie B sous la direction de Didier Deschamps. 

Il fut ensuite prêté à Ascoli, conjointement avec son coéquipier à la Juve Andrea Luci durant le mercato d'été 2007.

AS Bari 
Après la fin de sa période de prêt avec l'Ascoli Calcio, il est reprêté en Serie B chez leurs rivaux de l'AS Bari, avec ses coéquipiers en équipe jeune de la Juventus Davide Lanzafame, Raffaele Bianco, et Rey Volpato. Durant la période du mercato d'hiver de la même année, il est finalement prêté à l'AC Lumezzane, club avec qui il joue 13 matchs et inscrit 2 buts.

AC Arezzo 
En , Maniero retourne en équipe première de la Juventus FC, tandis que Lanzafame rejoindra le FC Parma en prêt, Bianco ira à Modène FC en prêt, tandis que Volpato fut vendu à l'AS Bari. En juin, le club de l'AC Arezzo annonce officiellement la venue de Maniero.

Pescara

Notes et références

Liens externes 
 

Naissance à Naples
Naissance en novembre 1987
Footballeur italien
Personnalité italienne du XXIe siècle
Joueur de l'Ascoli Calcio 1898
Joueur de l'AC Lumezzane
Joueur de l'AC Arezzo
Joueur du Pescara Calcio
Joueur de la Ternana Calcio
Joueur de Calcio Catane
Joueur du SSC Bari