Robbins Island ist eine flache Insel im südwestlichen Teil der Bass-Straße zwischen dem Festland von Australien und der Insel Tasmanien. Sie gehört zur Fleurieu-Inselgruppe und liegt 12 km südwestlich von Hunter Island, direkt vor der Nordwestküste von Tasmanien.

Geographie 
Die etwa 99 km² große Insel wird durch die Robbins Passage vom tasmanischen Festland getrennt. Weniger als 50 m vor der Nordspitze liegt das kleine Walker Island.

Einzelnachweise 

Insel (Australien und Ozeanien)
Insel (Tasmanien)
Insel (Bass-Straße)
Circular Head Municipality