Romanie Schotte, née le  à Bruges, a été élue  de Miss Flandre occidentale puis Miss Belgique 2017. Elle est la  Miss Belgique.

Biographie

Élection Miss Belgique 2017 

Élue successivement  de Miss Flandre occidentale, Romanie Schotte est élue puis sacrée Miss Belgique 2017 le  au Théâtre de Plopsaland de La Panne à l'âge de 19 ans. Elle succède Lenty Frans, Miss Belgique 2016. Pour la quatrième année consécutive, la Région flamande remporte le titre de Miss Belgique. 

Ses dauphines : 
  : Delphine Devos, Miss Flandre occidentale.
  : Eva Mira, Miss Liège.
  : Liesbeth Claus, Miss Flandre orientale.
  : Noémie Depré, Miss Hainaut.
  : Maïthé Rivera Armayones, première dauphine de Miss Flandre orientale.

Parcours 
  de Miss Flandre occidentale.
 Miss Belgique 2017 au Théâtre de Plopsaland de La Panne.

Année de Miss Belgique 
Quelques jours après avoir élue Miss Belgique, elle se retrouve au coeur d'une polémique pour avoir laissé un commentaire considéré comme raciste sur sa propre page Instagram, certains internautes réclamant depuis sa destitution. La polémique s'étend, ensuite, au concours en général, considéré comme truqué et pro-flamand.

Notes et références 

Gagnante de Miss Belgique
Naissance en octobre 1997
Naissance à Bruges
Participante à Miss Univers 2017