Ross ( habitants) est un hameau de Tasmanie en Australie situé près du lac Sorell, entre les villages de Campbell Town et Oatlands, sur la route reliant les deux plus grandes villes de Tasmanie (Hobart et Launceston). Il est situé à 117 km de Hobart.

Ross possède un célèbre pont en grès construit par les forçats en 1836. C'est le troisième pont le plus ancien encore en usage en Australie. Commandé par le lieutenant-gouverneur Arthur, le pont a été conçu par l'architecte John Lee Archer, construit par une équipe de forçats dont deux tailleurs de pierre, James Colbeck et Daniel Herbert, le second étant crédité des découpages complexes situés des deux côtés du pont.

Références

Liens externes 
 Statistiques sur Ross.

Ville en Tasmanie