La participation de la Roumanie aux Jeux olympiques d'été de 1924 est la première de son histoire olympique. Sa délégation exclusivement masculine de 35 athlètes est présente en tennis, en football, en tir et en rugby. C’est ce sport qui lui permet de conquérir son unique trophée, une médaille de bronze.

Liste des médaillés roumains

Notes et références

Sources 
  Roumanie sur le site du Comité international olympique
  Roumanie aux Jeux olympiques d'été de 1924 sur Olympedia.org

Liens externes 
  Site officiel du comité olympique roumain

Articles connexes 
 Jeux olympiques de 1924
 Roumanie aux Jeux olympiques

1924
Délégation aux Jeux olympiques d'été de 1924
Jeux