La Roumanie est l'un des quarante-trois pays participants du Concours Eurovision de la chanson 2018, qui se déroule à Lisbonne au Portugal. Le pays est représenté par le groupe The Humans et la chanson Goodbye, sélectionnés via l'émission Selecția Națională. Le pays ne termine qu'à la  place de sa demi-finale, avec  et subit ainsi son premier échec en demi-finale.

Sélection 
La Roumanie a confirmé sa participation à l'Eurovision 2018 le . L'utilisation de l'émission Selecția Națională en tant que sélection a été confirmée le .

Format 
Pour la toute première fois, Selecția Națională se déroule sur six semaines et comporte cinq demi-finales et une finale. Les six émissions se dérouleront dans six villes différentes à travers la Roumanie. Dans chaque demi-finale, douze artistes participent et trois d'entre eux se qualifient pour la finale grâce au vote d'un jury. Le vainqueur est désigné par le télévote roumain lors de la finale parmi les quinze artistes qualifiés.

Chansons 
Les candidatures pour l'émission ont pu être déposée par les artistes entre le  et le . Au terme de cette période, 72 candidatures avaient été déposées. Les 72 candidats ont ensuite participé à une audition au terme de laquelle 60 d'entre eux ont été sélectionnés pour les demi-finales. Les 60 demi-finalistes ont été annoncés le .

Émissions

Demi-finales 
Lors de chaque demi-finale, un jury constitué de cinq personnes détermine quels artistes se qualifient pour la finale. Chaque juré attribue douze, dix puis de huit à un point pour ses dix chansons favorites . Le trois chansons ayant reçu le plus de points se qualifient.

Première demi-finale

Deuxième demi-finale

Troisième demi-finale

Quatrième demi-finale

Cinquième demi-finale

Finale 
Le vainqueur de la sélection est désigné par le télévote roumain uniquement.

Le groupe The Humans remporte la sélection et représentera donc la Roumanie à l'Eurovision 2018 avec la chanson Goodbye.

À l'Eurovision 
La Roumanie a participé à la deuxième demi-finale, le , mais, ne terminant qu'à la  place avec , échoue à se qualifier en finale à seulement quatre points d'écart avec la Hongrie qui a terminé . C'est la première fois depuis l'instauration des demi-finales en 2004 que la Roumanie manque sa qualification.

Notes et références 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Roumanie