Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1972, qui ont eu lieu à Sapporo au Japon.

Résultats

Biathlon

Hommes

 1 Une minute ajoutée par cible manquée de près (un tir dans l'anneau extérieur), deux minutes par cible complètement manquée.

Relais 4 x 7,5 km hommes 

 2 Un tour de pénalité de 200 mètres est à skier en cas de cible manquée.

Bobsleigh

Patinage artistique

Hommes

Ski alpin

Hommes

Slalom hommes

Référence

Liens externes 
  Rapports officiels
  Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1972 sur Sports-Reference.com

1972
Délégation aux Jeux olympiques d'hiver de 1972
1972 en Roumanie