La Roumanie participe au Concours Eurovision de la chanson, depuis sa trente-neuvième édition, en 1994, et ne l’a encore jamais remporté.

Débuts 
Le pays fit sa première tentative pour participer au concours, en 1993. Cette année-là, à la suite de la chute du Rideau de fer et à la dislocation de la Yougoslavie, l’UER élargit le nombre maximum de pays participants, le faisant passer de vingt-trois à vingt-cinq. Mais seuls les vingt-deux pays ayant participé à l’édition 1992 du concours obtinrent d’emblée une place en finale.  L’UER décida que les trois dernières places seraient attribuées via une présélection, qui serait organisée par la télévision publique slovène : Kvalifikacija za Millstreet.

Kvalifikacija za Millstreet (en français : Qualification pour Millstreet) détient la particularité d’avoir été la toute première présélection de l’histoire du concours. Elle se déroula le samedi , à Ljubljana, en Slovénie. Sept pays y participèrent : la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, l’Estonie, la Hongrie, la Roumanie, la Slovaquie et la Slovénie. 

Finalement, seules la Bosnie-Herzégovine, la Croatie et la Slovénie se qualifièrent. L’Estonie, la Hongrie, la Roumanie et la Slovaquie durent attendre 1994 pour faire leurs débuts.

Participation 
Depuis 1994, la Roumanie a manqué plusieurs éditions du concours. 

En 1995, le pays fut relégué, à la suite des résultats obtenus l'année précédente. En 1996, l'UER instaura une épreuve de présélection, au terme de laquelle la Roumanie fut éliminée. En 1997, 1999 et 2001, le pays fut à nouveau relégué, à la suite des résultats obtenus les années précédentes. En 2016, l'UER annonça l'exclusion de TVR de ses services, à la suite du non-paiement d'une dette de 16 millions de francs suisses. Cette décision provoqua de fait la disqualification du participant roumain choisi initialement, Ovidiu Anton avec le titre « Moment Of Silence ».

Depuis l'instauration des demi-finales, en 2004, la Roumanie a manqué la finale à trois reprises : en 2018, 2019 et 2021.

Résultats 
La Roumanie n'a encore jamais remporté le concours. 

Le meilleur classement du pays en finale demeure jusqu'à présent les troisièmes places de Luminiţa Anghel en 2005, et de Paula Seling et Ovi en 2010. En demi-finale, la Roumanie a terminé à la première place en 2005, à la deuxième place en 2014, et à la troisième place en 2012 .

Le pays n'a jamais terminé à la dernière place, ni obtenu de nul point.

Pays hôte 
La Roumanie n'a encore jamais organisé le concours.

Représentants 

 Qualification automatique en finale Élimination en demi-finale

Galerie

Chefs d'orchestre, commentateurs et porte-paroles

Historique de vote 

Depuis 1994, la Roumanie a attribué en finale le plus de points à :

Depuis 1994, la Roumanie a reçu en finale le plus de points de la part de :

Références