La Roumanie participe aux Jeux olympiques d'hiver de 1964, organisés à Innsbruck en Autriche. Ce pays prend part aux Jeux olympiques d'hiver pour la septième fois de son histoire. La délégation roumaine, formée de vingt-sept hommes, ne remporte pas de médaille.

Résultats

Biathlon

Bobsleigh

Hockey sur glace 

La Roumanie joue d'abord un match pour déterminer si elle va dans le groupe des places 1 à 8 ou le groupe des places 9 à 16. Les Roumains perdent sur le score de 7-3 contre les Américains et vont donc dans le deuxième groupe, ou tour de consolation.

Matchs du tour de consolation :
Pologne 6-1 Roumanie
Japon 6-4 Roumanie
Roumanie 5-5 Yougoslavie
Autriche 2-5 Roumanie
Norvège 4-2 Roumanie
Roumanie 6-2 Italie
Roumanie 8-3 Hongrie

La Roumanie a le quatrième rang du groupe et le douzième rang final.

Ski de fond

Notes et références 

Délégation aux Jeux olympiques d'hiver de 1964
1964