

Historique 
La Roumanie affronte à de nombreuses reprises ses voisins russes sous l'ère soviétique, à partir d'une tournée en Bulgarie de 1974 (où le match n'est toutefois pas reconnu comme officiel par la Roumanie).

La Roumanie et aussi la seule équipe nationale à jouer un match contre l'équipe de la Communauté des États indépendants.

A partir de 2021, le match donne lieu à un trophée, la Coupe Kisseleff.

Confrontations 

Liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Confrontations pendant la période soviétique 

|}

Notes et références

Notes

Références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe de Roumanie de rugby à XV
 Équipe de Russie de rugby à XV
 Coupe Kisseleff

Liens externes 
 
 
 

Roumanie
Russie
Roumanie