La Roumanie participe pour la première fois aux Jeux olympiques d'été de 1900 à Paris, avec un seul représentant. Le Comité national olympique pour la Roumanie est le Comité national olympique roumain (), qui est fondé et reconnu en 1914. La notion de représentation nationale n'a aucune valeur lors des premiers Jeux olympiques. La première délégation nationale à concourir aux Jeux le fait en 1924, depuis seules deux éditions des Jeux olympiques d'été et des Jeux olympiques d'hiver n'ont pas été disputées. De manière notable, la Roumanie est le seul pays du bloc de l'Est à participer aux Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles, bravant le veto de Moscou.

Les athlètes roumains remportent un total de 307 médailles (au ), avec une part prépondérante de la gymnastique. La Roumanie détient au nombre de médailles le deuxième rang des nations qui n'ont jamais accueilli les Jeux olympiques (derrière la Hongrie).

Tableau des médailles

Par année

Par sport

Sportifs les plus médaillés 

Le record du nombre de médailles est codétenu par la gymnaste Nadia Comăneci qui a remporté neuf médailles.

Annexes

Notes et références

Lien interne 
 Sport en Roumanie

Liens externes 
   L'intégralité des rapports officiels des Jeux olympiques par le Comité international olympique (C.I.O.) sur le site LA84 Foundation.