La Roumanie a annoncé en 2014 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2015 à Vienne, en Autriche. 

Le groupe Voltaj, représentant la Roumanie au Concours Eurovision de la chanson, est annoncé le , à la suite de sa victoire lors de la finale nationale Selecția Națională 2015. Leur chanson est De la capăt (All over again).

Sélection 
La sélection est constituée d'une unique finale lors de laquelle douze artistes concourent pour représenter la Roumanie. Le gagnant est désigné par un vote combinant le vote d'un jury de professionnels et le télévote roumain, chacun comptant pour moitié du total.

À l'Eurovision 

La Roumanie participa à la première demi-finale, le . Arrivée  avec , le pays se qualifia pour la finale où il arriva finalement  avec .

Références 

Roumanie
Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
2015 en Roumanie