La Roumanie participe au Concours Eurovision de la chanson 2017 à Kiev en Ukraine. Le pays est représenté par Ilinca et Alex Florea et leur chanson Yodel It, sélectionnés via l'émission Selecția Națională.

Sélection 
Le pays a annoncé sa participation le .

La sélection du représentant et de la chanson du pays se fera le  lors de l'émission Selecția Națională.

Format 
Pour sa sélection, la Roumanie a, du  au , ouvert une période pour que les artistes et compositeurs soumettent leurs chansons pour la sélection. Des 84 chansons soumises au diffuseur, 72 ont été retenues pour le premier stade de la compétition : des auditions tenues du 27 au , à la suite desquelles seuls quinze artistes se qualifient pour la suite de la sélection.

Les quinze artistes retenus participent à le demi-finale de la sélection. Lors de celle-ci, cinq professionnels attribuent des points selon le modèle de l'Eurovision  à leurs chansons favorites. Les cinq derniers sont alors éliminés.

Enfin, lors de la finale, le gagnant sera déterminé par le télévote roumain.

Chansons

Émissions

Demi-finale

Finale

À l'Eurovision 
La Roumanie a participé à la deuxième demi-finale qui a eu lieu le . Arrivé  avec 174 points, le pays se qualifie pour la finale du , où il termine  avec 282 points.

Notes et références 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Pays du Concours Eurovision de la chanson 2017