La Roumanie était l'un des quarante et un pays participants prévus du Concours Eurovision de la chanson 2020, qui va se dérouler à Rotterdam aux Pays-Bas. Le pays va être représenté par la chanteuse Roxen, sélectionnée en interne par le diffuseur TVR, et sa chanson Alcohol You, sélectionnée via Selecția Naționalǎ 2020. L'édition est finalement annulée en raison de la pandémie de Covid-19.

Sélection 

Le diffuseur roumain confirme sa participation le . Il est annoncé le  que le diffuseur sélectionnera pour la première fois son artiste représentant en interne, tandis que la chanson sera sélectionnée via l'émission Selecția Naționalǎ 2020.

Le , le diffuseur annonce que le pays sera représenté par la chanteuse Roxen. Les chansons proposées pour Selecția Naționalǎ 2020 sont publiées le .

La soirée se conclut sur la victoire de la chanson Alcohol You, qui sera donc interprétée par Roxen à l'Eurovision 2020.

À l'Eurovision 
La Roumanie aurait participé à la première demi-finale, le  puis, en cas de qualification, à la finale du .

Le , l'annulation du Concours en raison de la pandémie de Covid-19 est annoncée.

Notes et références 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Roumanie