La Roumanie participe aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018 à Pyeongchang, en Corée du Sud, du 9 au . Il s'agit de la troisième participation du pays aux Jeux paralympiques d'hiver.

Composition de l'équipe 

La délégation roumaine n'est composée que d'une athlète prenant part aux compétitions dans un sport.

Snowboard 

 Mihaita Papara

Notes et références

Articles connexes 
 Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 2018

Lien externe 
  

Délégation aux Jeux paralympiques d'hiver de 2018
Paralympique
2018