La Roumanie a participé au Concours Eurovision de la chanson 2012 et a sélectionné son artiste et sa chanson via une sélection nationale, organisée par le diffuseur roumain TVR et qui a eu lieu le .

Sélection nationale 
À la mi-, la participation de la Roumanie au Concours Eurovision 2012 reste non confirmée. Le portail en ligne de l'un des journaux roumains, Cotidianul, suppose que la Roumanie n'allait pas participer à l'Eurovision 2012 mais les responsables de TVR ne confirme pas cette information. Il est par la suite annoncé que la Roumanie va prendre part au Concours Eurovision de la chanson 2012. TVR fait pression sur l'Union européenne de radio-télévision (UER) dans le but de faire baisser les frais d'inscription et déclare que la participation est possible que si 40 % des coûts qui pourraient y avoir pourraient être financés par un sponsor.

Il est annoncé également que TVR avait essayé de convaincre Inna de représenter le Roumanie au Concours 2012 grâce à une sélection en interne mais elle refuse cette invitation car elle est occupée avec le I Am the Club Rocker Tour.

Comme la sélection interne n'a pas lieu, TVR annonce le lancement d'une pré-sélection de chansons pour la quinzième édition de la Selecţia Naţională.

Pour cela, le diffuseur annonce que les participants éventuels doivent présenter leur chanson entre le 6 et le  pour que le diffuseur lance ensuite le processus de vérification pour vérifier si les règles sont respectés puis si c'est le cas, les chansons sont jugés par un jury composé de professionnels des médias qui sélectionne un certain nombre de chansons. Si c'est pas le cas, les chansons sont automatiquement disqualifiés.  Si le jury considère que l'artiste ne convient pas à la chanson, il recommande un autre artiste dans la liste des chansons sélectionnés pour la finale. Les frais pour participer au concours sont de 150 RON soit 34,50 €. La grande finale a lieu à Bucarest le .

De plus, l'auteur-compositeur irlandais Karl Broderick a soumis sa chanson Twilight pour la sélection du représentant de la Roumanie à l'Eurovision après avoir correctement prédit que  Jedward allait remporter la sélection irlandaise avec leur chanson Waterline. Broderick déclare à RTÉ : .

Enfin, le , SRTV publie une liste de souhaits aux compositeurs, les encourageant à composer des chansons pour les 84 artistes suivants.

Notes: 
 Les candidats en gras ont confirmé leur participation.
 Les candidats barrés ont refusé l'invitation avec notamment White et Inna qui ont cité des projets à venir pour justifier leur absence, en promettant toutefois un retour en 2013.

Résultats de la finale 
La finale de la sélection, qui a lieu le , est remportée par le groupe Mandinga et leur chanson Zaleilah.

À l'Eurovision
Durant le tirage au sort de la répartition des pays dans les demi-finales, qui a lieu le , il est annoncé que la Roumanie participe à la première moitié de la première demi-finale du . Le , le tirage au sort pour l'ordre de passage a lieu pour déterminer dans quel ordre les pays passent lors de la compétition et la Roumanie obtient et passe donc en  lors de la première demi-finale entre l'Albanie et la Suisse. Lors de celle-ci, le pays se qualifie pour la finale en terminant à la  avec 120 points.

Lors de la finale du , le pays passe en  entre l'Azerbaïdjan et le Danemark et termine à la  du concours avec 71 points.

Points accordés à la Roumanie

Points accordés par la Roumanie

Demi-finale 1

Finale

Articles connexes 
 Roumanie au Concours Eurovision de la chanson

Références

Liens externes 
  Roumanie au Concours Eurovision de la chanson 2012 sur le site officiel eurovision.tv
  Site officiel du diffuseur
 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Pays du Concours Eurovision de la chanson 2012
2012 en Roumanie