La Roumanie participe aux Jeux olympiques d'été de 2016 à Rio de Janeiro au Brésil du 5 août au 21 août. Il s'agit de sa  à des Jeux d'été.

Nombre d'athlètes qualifiés par sport 

Voici la liste des qualifiés roumains par sport :

Médaillés

Médailles d’or

| width="78%" align="left" valign="top" |

Médailles d’argent

Médailles de bronze

| width="22%" align="left" valign="top" |

Athlétisme 

Hommes
Courses

Concours

Femmes
Courses

Concours

Aviron 

Légende: FA = finale A (médaille) ; FB = finale B (pas de médaille) ; FC = finale C (pas de médaille) ; FD = finale D (pas de médaille) ; FE = finale E (pas de médaille) ; FF = finale F (pas de médaille) ; SA/B = demi-finales A/B ; SC/D = demi-finales C/D ; SE/F = demi-finales E/F ; QF = quarts de finale; R= repêchage

Hommes

Femmes

Boxe

Cyclisme

Cyclisme sur route

Escrime

Gymnastique

Artistique 

Hommes

Finales individuelles

Femmes

Finales individuelles

Rythmique

Haltérophilie

Handball

Tournoi féminin 

L'équipe de Roumanie de handball féminin se qualifie pour les Jeux en remportant le tournoi mondial 2 de qualification olympique 2016.

Les résultats de la poule de la Roumanie sont :

Le détail des rencontres de l'équipe de Roumanie est le suivant :

Judo

Lutte

Natation

Natation sportive

Tennis

Tennis de table

Tir

Notes et références 

Roumanie
2016
Jeux