La Roumanie est l'un des trente-neuf pays participants du Concours Eurovision de la chanson 2021, qui se déroule à Rotterdam aux Pays-Bas. Le pays est représenté par la chanteuse ROXEN et sa chanson  , sélectionnées en interne par le diffuseur roumain TVR. Le pays se classe  avec  en demi-finale, ne parvenant pas à se qualifier pour la finale.

Sélection 

Le diffuseur roumain TVR annonce sa participation à l'Eurovision 2021 le . Le pays confirme dès lors la reconduction de ROXEN comme représentante du pays après l'annulation de l'édition 2020. Sa chanson, intitulée Amnesia, est publiée le .

À l'Eurovision 
La Roumanie participe à la première demi-finale, le . Y recevant , le pays se classe  et ne parvient pas à se qualifier en finale.

Notes et références 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Roumanie
Concours Eurovision de la chanson