Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1952, qui ont eu lieu à Oslo en Norvège.

Résultats

Ski alpin

Ski de fond

Relais 4 × 10 km hommes

Combiné nordique 

Épreuves:
 Ski de fond pendant 18 km 
 saut à ski sur tremplin normal

La partie du ski de fond de l'épreuve est combinée avec l'épreuve principale, cela signifie donc que les athlètes participent ici aux deux disciplines en même temps. Les détails peuvent être retrouvés dans la section ski de fond de cet article. 

L'épreuve de saut à ski (tremplin normal) a lieu séparément de l'épreuve principale de saut à ski, les résultats peuvent être retrouvés dans le tableau ci-dessous (les athlètes sont autorisés à faire trois sauts, les deux meilleurs sauts sont comptabilisés et sont montrés ici).

Références 

  
  Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1952 sur Sports-Reference.com

Délégation aux Jeux olympiques d'hiver de 1952
1952
Jeux olympiques