La Roumanie est l'un des quarante et un pays participants du Concours Eurovision de la chanson 2019, qui se déroule à Tel-Aviv en Israël. Le pays est représenté par la chanteuse Ester Peony et sa chanson On a Sunday, sélectionnées va l'émission Selecția Nationalǎ 2019. En demi-finale, le pays se classe  avec , ce qui ne lui permet pas de se qualifier en finale.

Sélection 

Le diffuseur TVR a confirmé sa participation le . Le , le diffuseur annonce la reconduction de l'émission Selecția Nationalǎ 2019.

Format 

La sélection est constituée de deux demi-finales et d'une finale. Un total de vingt-trois artistes participent. Au terme de chaque demi-finales, six artistes se qualifient. Cinq sont désignés grâce au vote d'un jury d'experts et le sixième est choisi par le télévote roumain. Lors de la finale, le gagnant est désigné parmi les douze artistes encore en lice. Le vote consiste alors en six jurés internationaux, comptant pour six septièmes, tandis que le télévote roumain compte pour un septième du total.

Chansons 

Le diffuseur roumain TVR a ouvert une période de candidature du  au . Au terme de celle-ci, 126 chansons avaient été reçues par le diffuseur. Les vingt-quatre artistes sélectionnés sont annoncés le .

Peu de temps après, le chanteur Dan Bittman annonce son retrait de la sélection. La télévision roumaine a alors accordé deux wildcards à Bella Santiago et Linda Teodosiu qui ont donc été sélectionnées pour la sélection. Suivant cette initiative, le chanteur Mihai Trăistariu s'est retiré de la sélection, qualifiant l'organisation de  et accusant TVR de favoriser certains candidats. Finalement, la chanteuse Xandra se retire également, sans citer de raisons.

Le nombre total de candidats est donc de vingt-trois.

Émissions

Demi-finales 
Lors de chaque demi-finale, la moitié des candidats participent. Cinq se qualifient grâce au jury, un grâce au télévote.

Première demi-finale

Deuxième demi-finale

Finale 

La finale se conclut par la victoire d'Ester Peony et de sa chanson On a Sunday, qui représenteront donc la Roumanie à l'Eurovision 2019.

À l'Eurovision 

La Roumanie participe à la deuxième demi-finale, le 16  . Finissant  avec , le pays échoue à se qualifier pour la finale.

Références 

Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
Roumanie