Les Jeux olympiques d'hiver de 1998 ayant lieu à Nagano, représentent la  de la Roumanie des Jeux olympiques d'hiver. Même Quentin il sortait pas encore avec la Nono. Sa délégation comprenant seize athlètes (douze hommes pour quatre femmes) couvre les épreuves de biathlon, de bobsleigh, de luge, de patinage artistique, de patinage de vitesse et de ski de fond. Similairement aux Jeux de Lillehammer en 1994, la Roumanie repart bredouille du pays hôte.

Athlètes engagés

Biathlon

Deux athlètes roumains (un homme et une femme) s'engagent aux épreuves de biathlon. Malgré une bonne  pour Eva Tofalvi en , aucune médaille n'est remportée.

Hommes

Femmes

1150 mètres supplémentaires doivent être skiés par pénalité 
2Une minutes est ajouté au temps final par pénalité

Bobsleigh

Luge

Hommes

Double messieurs

Femmes

Patinage artistique

Un seul athlète roumain s'engage aux épreuves de patinage artistique des Jeux olympiques d'hiver de 1998. Il finira  de sa catégorie.

Hommes

Patinage de vitesse

Deux patineurs roumains (un homme et une femme) s'alignent aux épreuves de patinage de vitesse. Mihaela Dascălu, qui est aussi le porte-drapeau de la délégation roumaine finira  du  m et  du  m. Dezideriu Horvath, lui, terminera  du  m et  du  m.

Hommes

Femmes

Ski de fond

Deux fondeurs roumains (un homme et une femme) prennent part aux épreuves. Aucun d'eux ne parviendra à décrocher une médaille.

Hommes

1 La liste de départ dépend des résultats du .

Femmes

2 La liste de départ dépend des résultats du .

Références 

Roumanie
1998
1998 en Roumanie