La Roumanie a annoncé en 2013 sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2014 à Copenhague, au Danemark.

Paula Seling & Ovi, représentant la Roumanie au Concours Eurovision de la chanson, sont annoncés le , à la suite de leur victoire lors de la finale nationale Selecția Națională.

Leur chanson est Miracle.

Processus de sélection : Selecția Națională

À l'Eurovision 

La Roumanie participa à la seconde demi-finale, le  et se qualifia pour la finale du  en atteignant la , avec 125 points.

Lors de la finale, le pays termina à la , avec 72 points.

Références 

Roumanie
Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
2014 en Roumanie