La Roumanie a annoncé le  sa participation au Concours Eurovision de la chanson 2016 à Stockholm, en Suède. Cette année encore la finale Selecția Națională choisit le représentant roumain. Ovidiu Anton la remporte le  avec sa chanson Moment of Silence. Le pays est cependant disqualifié en raison des dettes trop importantes du diffuseur roumain.

Selecția Națională 
Selecția Națională 2016 sera la finale nationale organisée par TVR, afin de sélectionner le représentant du pays en 2016. Cette émission sera constituée de 2 émissions : une demi-finale, le , présentant 12 chansons et une finale, le , présentant 6 chansons. Cette sélection nationale se tiendra à la salle polyvalente de Baia Mare.

La chaîne roumaine, TVR, mis à disposition une fenêtre d'inscriptions pour les artistes voulant envoyer leurs chansons entre le  et le . Un panel d'expert est chargé d'examiner les différentes soumissions de chansons et de les évaluer de la note la plus basse (1) à la note la plus haute (10). Après une combinaison des différents votes, les 12 chansons ayant été placées les plus hautes seront sélectionnées pour participer à la demi-finale, et à la finale de cette émission. Les chansons qui concourront pour la victoire seront annoncées lors d'une conférence de presse le . Les chansons concourant pour la victoire se présentent dans le tableau ci-dessous :

Demi-finale 
La demi-finale aura lieu le . Les douze chansons concourront pour six places en finale. Quatre chansons seront qualifiées grâce au vote d'un jury de professionnels. Deux autres seront qualiiées par le télévote parmi les huit chansons restantes.

Finale 
La finale aura lieu le . Les six chansons encore en lice concourent pour la victoire. Le vainqueur de cette sélection est déterminé par le télévote seul.

Disqualification 
Le , l'UER annonce l'exclusion de la télévision roumaine TVR du Concours 2016 en raison du non-paiement d'une dette d'un montant de  (soit environ ). Le pays a ainsi perdu à la fois son droit de participation mais aussi les droits de la diffusion du Concours. Le pays aurait dû participer à la deuxième demi-finale.

Références 

Roumanie
Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
2016 en Roumanie