Cet article contient des informations sur la participation et les résultats de la Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1968, qui ont eu lieu à Grenoble en France. L'équipe de bob à deux en bobsleigh composée de Ion Panțuru et Nicolae Neagoe remporte la première et la seule médaille de la Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver.

Médailles

Résultats

Biathlon

Hommes

 1 Une minute ajoutée par cible manquée de près (un tir dans l'anneau extérieur), deux minutes par cible complètement manquée.

Relais 4 x 7,5 km hommes 

 2 Un tour de pénalité de 200 mètres est à skier en cas de cible manquée.

Bobsleigh

Hockey sur glace

Premier tour
 Allemagne de l'Ouest -  Roumanie  7-0 (1-0, 3-0, 3-0) 
Buteurs: Gustav Hanig 2, Alois Schloder, Ernst Kopf, Otto Schneitberger, Horst Meindl, Heinz Weisenbach.

En perdant ce match, la Roumanie se qualifie pour le tour de consolation.

Tour de consolation 
Les équipes de ce groupe jouent la  à  place.

 Roumanie –  Autriche 3-2 (2-1, 1-1, 0-0)
Buteurs: Fagarasi, Calamar, Mois – Schupp, Samonig.

 France –  Roumanie 3-7 (0-2, 0-2, 3-3)
Buteurs: Itzicsohn, Mazza, Lacarriere – Iuliu Szabo 2, Florescu 2, Pana, Geza Szabo, Stefan.

 Japon –  Roumanie 5-4 (3-0, 1-3, 1-1)
Buteurs: Hikigi 2, Araki, Itoh, Kudo – Florescu, Pana, Mois, Ionescu.

 Norvège –  Roumanie 4-3 (2-2, 1-1, 1-0)
Buteurs: Bergeid, Olsen, Syversen, Mikkelsen – Pana, Iuliu Szabo, Czaka.

 Yougoslavie –  Roumanie 9-5 (5-3, 1-1, 3-1)
Buteurs: Roman Smolej 2, Tisler 2, Felc 2, Ivo Jan, Hiti, Jug – Iuliu Szabo 2, Tekei, Florescu, Geza Szabo.

Effectif
12. ROUMANIE
Gardiens de but: Constantin Dumitras, Mihai Stoiculescu
Défenseurs: Ion Stefan Ionescu, Zoltan Czaka, Dezideriu Varga, Zoltan Fogaras, Răzvan Schiau
Attaquants: Geza Szabo, Iulian Florescu, Alexandru Kalamar, Gyula Szabo, Eduard Pana, Ion Gheorghiu, Stefan Texe, Ion Basa, Aurel Mois, Valentin Stefanov

Patinage artistique

Femmes

Ski alpin

Hommes

Slalom hommes

Référence

Liens externes 
  Rapports officiels
  Roumanie aux Jeux olympiques d'hiver de 1968 sur Sports-Reference.com

1968
Délégation aux Jeux olympiques d'hiver de 1968
1968 en Roumanie