La Roumanie participe aux Jeux olympiques d'été de 2004 à Athènes. Il s'agit de sa  à des Jeux d'été.  La délégation est composée de 108 athlètes dont 50 hommes et 58 femmes engagés dans 16 sports.

Médaillés roumains 
Or
Cătălina Ponor - Gymnastique, sol femmes
Cătălina Ponor - Gymnastique, poutre femmes
Monica Roşu - Gymnastique, saut de cheval femms
Oana Ban, Alexandra Eremia, Cătălina Ponor, Monica Roşu, Nicoleta Daniela Șofronie et Silvia Stroescu - Gymnastique, concours général artistique par équipes femmes
Aurica Bărăscu, Georgeta Damian, Rodica Florea, Liliana Gafencu, Elena Georgescu, Doina Ignat, Elisabeta Lipă, Ioana Papuc et Viorica Susanu - Aviron, huit barré femmes
Georgeta Damian, Viorica Susanu - Aviron, deux sans barreur femmes
Angela Alupei, Constanța Burcică - Aviron, deux de couple poids léger
Camelia Potec - Natation, 200 m nage libre

Argent
Marian Oprea - Athlétisme, triple saut hommes
Ionea Târlea-Manolache - Athlétisme, 400 m haies femmes
Marian Drăgulescu - Gymnastique, sol hommes
Marius Urzică - Gymnastique, cheval d'arçcon
Nicoleta Daniela Șofronie - Gymnastique, sol femmes

Bronze
Maria Cioncan - Athlétisme, 1500 m femmes
Marian Drăgulescu - Gymnastique, saut de cheval
Ionuţ Gheorghe - Boxe, super-légers hommes
Marian Drăgulescu, Ilie Daniel Popescu, Dan Nicolae Potra, Răzvan Dorin Șelariu, Ioan Silviu Suciu et Marius Urzică - Gymnastique, concours général artistique hommes
Alexandra Eremia - Gymnastique, poutre femmes
Răzvan Florea - Natation, 200 m dos hommes

Références 

Roumanie
2004