La Roumanie a participé au Concours Eurovision de la chanson 2011.

Selecția Națională 2011 
Le , la télévision nationale roumaine a annoncé que la finale nationale se déroulerait à la place de l'émission de veille de la nouvelle année (le 31 décembre). 13 chansons seront diffusées. La date limite pour pouvoir participer était le 5 novembre. Le 15 novembre, la TVR a publié les 13 chansons avec des vidéos produites par le diffuseur. Le vainqueur sera déclaré par télévote et un jury. Johnny Logan sera le président du jury.

Paula Seling, Ovi, les représentants roumains de 2010 et Gianina Corondan présenteront l'émission.

Le compositeur gagnant sera récompensé cette année par une BMW Série 3 (E90). C'est la seconde année à la finale nationale, où le compositeur remporte une voiture. Les anciens gagnants Johnny Logan et Niamh Kavanagh seront en guest pour cette soirée. Chiara Siracusa viendra également faire une apparition.

Pendant une conférence de presse tenue par la TVR, les 13 finalistes ont été dévoilés. L'annonce s'est déroulée dans l'émission de Marina Almasan-Socaciu, Ne vedem la TVR ! le 20 novembre.

À l'Eurovision 
La Roumanie participera dans la seconde demi-finale du Concours, le .

Articles connexes 
 Roumanie au Concours Eurovision de la chanson

Notes et références 

Roumanie
Roumanie au Concours Eurovision de la chanson
2011 en Roumanie