La Roumanie moderne s'étend sur plusieurs régions historiques, héritées de la géographie médiévale, dont certaines appartiennent pour partie à ses voisins. On regroupe en général les régions historiques de la Roumanie, en trois « pays » traditionnels (țări en roumain) : Transylvanie, Moldavie et Valachie. Qu'ils appartiennent ou non à l'actuelle Roumanie, ces trois « pays » sont considérés par les Roumains comme formant leur « foyer ancestral » (vatra strămoşească, expression fréquente dans l'historiographie roumaine).

Formation historique du territoire 

À l'instar de l'Italie et de l'Allemagne, la Roumanie se constitua progressivement par un processus d'unification concernant d'abord les principautés historiques de Moldavie et Valachie qui, le , votèrent pour le même voïvode : Alexandru Ioan Cuza. La Dobrogée, jusque-là turque suivit en 1878 (nord) et 1913 (sud), puis, en 1917-1918, à l'effondrement des Romanov et des Habsbourg, la Moldavie orientale (dite Bessarabie) puis la Bucovine et la Transylvanie (élargie aux régions voisines à majorité roumaine) proclamèrent leur union à la Roumanie, ce qui créa la « Grande Roumanie ». Depuis le traité de Paris du , la Bessarabie, la moitié nord de la Bucovine et le Sud de la Dobrogée ne font plus partie de la Roumanie, qui a renoncé à toute revendication territoriale sur ces territoires.

Évolution historique de l'étendue 

Du point de vie de l'étendue, la principauté de Roumanie née en 1859 de l'union des principautés de Valachie et Moldavie (sous les auspices du traité de Paris (1856) et encore vassale de l'Empire ottoman), indépendante en 1878 et érigée en royaume en 1881, a eu, de 1878 à 1913, un territoire de .

Il est modifié une première fois en 1913 où à l'issue de la deuxième guerre balkanique il augmente des  de la Dobroudja du Sud prise à la Bulgarie, atteignant alors .

Il est modifié une nouvelle fois début 1918 par le traité de Bucarest qui l'oblige à céder  à ses vainqueurs, l'Autriche-Hongrie et la Bulgarie, mais simultanément l'union du Royaume avec la République démocratique moldave le  l'augmente de  de sorte qu'en  il compte  (cas rare d'un pays vaincu qui sort néanmoins agrandi de sa défaite).

Fin 1918, avec la défaite des Empires centraux, le Royaume atteint  : il est alors appelé « Grande Roumanie ».

Au début de la Seconde Guerre mondiale, il est d'abord diminué, notamment par le second arbitrage de Vienne, de  au profit des alliés du troisième Reich : l'URSS ( : Bessarabie, Bucovine du nord et arrondissement de Hertsa), la Hongrie ( : nord de la Transylvanie) et la Bulgarie ( : Dobroudja du Sud). Il reste alors à la Roumanie . Un an plus tard, elle récupère les terres cédées aux soviétiques en s'engageant dans la campagne allemande contre l'URSS : le royaume fait alors  (et, en plus, occupe militairement un territoire en Ukraine, nommé Transnistrie).

Depuis 1948, la Roumanie, ayant récupéré le territoire de  cédé à la Hongrie au début de la guerre, mais perdu en deux étapes (1946 et 1948)  au profit de l'URSS, compte . La différence de  au profit de l'URSS (par rapport à la cession de 1940 et 1946) s'explique par quelques menus territoires pris par les soviétiques en 1948 : cinq îles du bras de Chilia aux bouches du Danube et île des Serpents en Mer Noire.

Géographie et noms des provinces 

Les régions historiques de la Roumanie (qu'elle partage, pour certaines, avec ses voisins) ont appartenu à divers États depuis le Moyen Âge (voir Histoire de la Roumanie) et les homonymies sont fréquentes. 

 Au Nord-Ouest, la région appelée globalement Transylvanie (en roumain Transilvania ou Ardeal) comprend l'ancienne Principauté de Transylvanie proprement-dite, vassale de la Hongrie (aujourd'hui au centre de la Roumanie) et, à l'ouest, des parties de régions ayant jadis appartenu au royaume de Hongrie lui-même (partium) : Banat (partagé avec la Serbie : la partie serbe fait partie de la Voïvodine), Crișana (partagée avec la Hongrie : la partie hongroise s'appelle Körösföld) et Marmatie (partagée avec l'Ukraine : la partie roumaine fait partie du județ de Maramureș, l'ukrainienne fait partie de la Ruthénie subcarpatique).Les noms Transylvanie ou Ardeal désignent tantôt l'ancienne Principauté seulement (notamment pour les historiens), tantôt l'ensemble des territoires austro-hongrois réunis à la Roumanie en 1918 (pour les Roumains modernes). Ces noms signifient : « au-delà des forêts » en latin (trans sylvam, ultra sylvam) ou en hongrois (erdély) mais les protochronistes préfèrent le rapprocher du celte arduo qui a aussi donné Ardennes ; toutefois en allemand le nom de ce pays, Siebenburgen, signifie « sept châteaux ».
 Au nord-est, la région appelée globalement Moldavie (en roumain Moldova) comprend l'ancienne Principauté de ce nom, qui a subi deux partages :
 le premier, ancien, en a détaché successivement l'ancienne Bessarabie en 1484-1538, la Bucovine en 1775 et la nouvelle Bessarabie (moitié orientale du pays) en 1812 ; les noms de ces deux dernières régions ont été définis lors de cet ancien partage ;
 le second partage, toujours en vigueur, date de 1940 : il laisse en Roumanie la moitié sud de la Bucovine et la moitié ouest de l'ancienne Principauté, en République de Moldavie les deux tiers de la nouvelle Bessarabie (moitié est de l'ancienne Principauté), et en Ukraine la moitié nord de la Bucovine, un fragment de la Moldavie occidentale (Herța) et un tiers de la nouvelle Bessarabie (Hotin au nord, Boudjak au sud).Le nom Moldavie désigne soit la partie est (République de Moldavie), soit la partie ouest (région roumaine de Moldavie) de l'ancienne principauté de Moldavie. Toutefois, les moldavistes de la république de Moldavie, qui se réfèrent à une définition de leur pays et de ses habitants autochtones, formulée par l'Union soviétique, ont réussi à accréditer pour la République de Moldavie, en anglais, allemand, espagnol et même en français officiel (circulaire Juppé), des gentilés différents de ceux de la Moldavie historique : Moldova et Moldawien au lieu de Moldavia, Moldavie et Moldau.Le nom vient de la rivière Moldavie (en roumain Moldova, au nord-est de l'actuelle Roumanie) dans le bassin de laquelle se trouve le noyau historique de la Principauté, et qui lui-même vient de l'ancien allemand Mulde : « creux », « mine à ciel ouvert », en roumain baia (nom de la principale ville de ce bassin jadis minier).
 Au sud, la région appelée globalement Valachie (en roumain Țara românească) comprend l'Olténie, la Munténie et, selon les auteurs, la Dobrogée (d'autres auteurs comptent à part cette région partagée avec la Bulgarie : Dobrogea en roumain et Dobroudja en bulgare).Les noms de Valachie ou Țara Românească désignent, depuis la formation de la Principauté de ce nom au , la région méridionale de l'actuelle Roumanie, entre les Carpates méridionales (dites aussi Alpes de Transylvanie) et le bas-Danube, mais ce n'est que l'une des valachies antérieures au , nom commun désignant ce que les historiens roumains nomment des « Romanies populaires » : de petites communautés rurales de langue romane orientale, par différence avec les « Sklavinies » de langue slave.Ce nom vient du germanique walh qui désignait les celtes (Wales) ou les romans (Wallons, Welsches, Valaques). En roumain Țara Românească signifie simplement « pays roumain » ; les petites valachies situées hors des actuels états roumanophones (Roumanie et Moldavie) ont, à quelques exceptions près, disparu, mais ont laissé sur la carte des toponymes comme Romanija Planina, Stari Vlah, Valašské Meziříčí, Vlasina, Vlahina, Vlasi, Wołochkówo et autres.
 Vieux Royaume (en roumain : Regatul vechi), ou simplement le Royaume (en roumain : Regatul) désigne la Roumanie d'avant 1918, qui comprend plus ou moins la Moldavie occidentale et la Valachie.
 Grande Roumanie (en roumain : România Mare) désigne l'ensemble du territoire de la Roumanie dans sa plus grande extension entre les deux guerres mondiales. C'est la Roumanie actuelle, plus des régions actuellement bulgares (Dobroudja du Sud), ukrainiennes (Bucovine du nord, Bessarabie du nord et Boudjak), et moldaves (les deux tiers de la Bessarabie).

Culture et enjeux des provinces 

On fait souvent référence à ces provinces historiques lorsqu'on parle de musique traditionnelle (voir Musique moldave et Musique roumaine), ou plus généralement de particularités culturelles ou autres (voir Cuisine roumaine et moldave, Cuisine moldave, vins moldaves et vins roumains).

S'il arrive parfois que des partis nationalistes agitent le passé roumain de ces régions, la Roumanie n'a aucune revendication territoriale et a reconnu par des traités avec ses voisins toutes ses frontières, à la seule exception de celle tracée unilatéralement en mer par l'Ukraine depuis 1997, par la pose de balises dans le golfe de Musura.

Dans la partie ukrainienne de l'ancienne Principauté de Moldavie, il n'y a plus, de nos jours, qu'une minorité de Moldaves. En Moldavie roumaine, ils sont 98 % de la population et ils peuvent s'affirmer à la fois comme Moldaves (au sens géographique du terme) et Roumains (au sens culturel et linguistique). En République de Moldavie, où ils sont les deux-tiers de la population, l'article 13 de la constitution leur interdit de s'affirmer à la fois comme Moldaves et comme Roumains, ils doivent choisir l'un ou l'autre, mais s'ils choisissent de se déclarer "Roumains", ils sont considérés comme une minorité nationale dans leur propre pays, et c'est pourquoi plus de 90 % d'entre eux préfèrent se déclarer "Moldaves" (voir l'article Démographie de la Moldavie).

Les petites valachies (ou « Romanies populaires ») incluses dans les états roumanophones modernes, sont aujourd'hui considérées par les ethnographes comme des « zones ethnoculturelles » (mais toutes ne sont pas d'anciennes valachies, car certaines, comme les pays de la Bârsa, de Călata ou des Sicules, ont d'autres origines et des populations de différentes langues et cultures).

Liste, armoiries et appartenances des provinces 
Cinq de ces écus figurent sur les armoiries de la Roumanie : Banat, Dobrogée, Moldavie, Transylvanie et Valachie. Les autres sont considérés comme représentés par l'un de ces cinq.

Notes et bibliographie 

 Cornelia Bodea, Liviu Constantinescu, Ștefan Pascu et al. : Atlas Istorico-Geografic, 160 p., éd. Academiei Române, .