Samaniego ist eine Gemeinde (municipio) im Departamento Nariño in Kolumbien. In Samaniego befindet sich ein Nebensitz der Universidad de Nariño.

Geographie 
Samaniego liegt in der Provinz Túquerres in Nariño auf einer Höhe von , 117 km von Pasto entfernt. Das Gebiet der Gemeinde ist größtenteils gebirgig, umfasst aber auch einige flachere Abschnitte. Die Gemeinde grenzt im Norden an La Llanada, im Süden an Santacruz und Providencia, im Osten an Linares und Ancuyá und im Westen an Barbacoas und Ricaurte.

Bevölkerung 
Die Gemeinde Samaniego hat 49.178 Einwohner, von denen 18.499 im städtischen Teil (cabecera municipal) der Gemeinde leben (Stand: 2019).

Geschichte 
Auf dem Gebiet des heutigen Samaniego lebten vor der Ankunft der Spanier die indigenen Völker der Pastos, Sindaguas und Abades. Die Aktivitäten der ersten Spanier in der Region beschränkten sich auf das Bekriegen sowie dann auf das Ausbeuten der Indigenen mit dem Encomienda-System. Samaniego selbst wurde erst 1837 gegründet und 1848 zur Gemeinde erklärt.

Wirtschaft 
Der wichtigste Wirtschaftszweig von Samaniego ist die Landwirtschaft. Insbesondere werden Zuckerrohr und Kaffee angebaut.

Söhne und Töchter der Stadt 
 Edgar Bastidas Urresty (* 1944), kolumbianischer Schriftsteller

Weblinks

Einzelnachweise 

Ort in Kolumbien
Gemeinde im Departamento de Nariño
Gemeindegründung 1848