Sanglante Paranoïa () est un thriller d'horreur américain réalisé par Adam Simon sorti en 1990.

Synopsis 
Grand neurochirurgien, le Dr Rex Martin pratique avec dextérité des lobotomies, ces difficiles opérations à crâne ouvert. Il étudie tout particulièrement le cerveau des paranoïaques et des schizophrènes en essayant de comprendre les mécanismes de la folie. Un jour, il est sollicité par un ami d'enfance, Jim Reston, pour extraire des données de l'esprit de John Halsey, un brillant mathématicien devenu paranoïaque. Autrefois à l'emploi de la grande entreprise Eunice, Halsey est maintenant enfermé dans un asile, mais le savoir qu'il détient est crucial pour l'entreprise. Le Dr Martin accepte de tenter l'expérience, à la fois pour Halsey et pour son ami, mais on ne pénètre pas le cerveau des autres sans danger : à la suite d'un banal accident, il peut étudier sur lui-même les effets terrifiants de la folie, celle qui tue les autres...

Fiche technique 
 Titre original : 
 Titre français : Sanglante Paranoïa
 Réalisateur : Adam Simon
 Scénario : Charles Beaumont et Adam Simon, d'après une nouvelle de Charles Beaumont
 Montage : Carol Oblath
 Photographie : Rohn Schmidt
 Musique : Peter Rotter
 Direction artistique : Catherine Hardwicke
 Costumes : Catherine Taieb
 Genre : Thriller, horreur
 Durée : 85 min.
 Date de sortie : 
  : 
  :

Distribution 
 Bill Pullman : le docteur Rex Martin
 Bill Paxton : Jim Reston
 Bud Cort : le docteur Halsey
 Nicholas Pryor : Ed Cochrane
 Patricia Charbonneau : Dana Martin
 George Kennedy : Vance
 Brian Brophy : Ellis
 David Sinaiko : Berkovitch
 Lee Arenberg : Sacks
 Andy Wood : Brain Surgeon
 Maud Winchester : Anna

Note 
Il s'agit d'un film distinct de Braindead de Peter Jackson (dont le titre original est Dead Alive).

Liens externes 
 
 (fr) Brain Dead sur Le Cinéphage

Film américain sorti en 1990
Thriller (film) américain
Film d'horreur américain