Santiago Samaniego (* 25. Januar 1974 in Panama-Stadt, Panama) ist ein ehemaliger panamaischer Boxer im Halbmittelgewicht. Am 14. September 2002 wurde Samaniego kampflos zum regulären WBA-Weltmeister ernannt. Er verlor den Gürtel bereits in seiner ersten Titelverteidigung an den bis dahin ungeschlagenen Mexikaner Alejandro García durch technischen K. o. in der dritten Runde.

Sonstiges 
Samaniego ist ein Cousin ersten Grades von Roberto Durán.

Weblinks 
 

Boxer (Panama)
Weltmeister (Boxen)
Panamaer
Geboren 1974
Mann