Der Schatzfund von Brangstrup () – entdeckt im Jahr 1865 mit fortgesetzten Funden an derselben Stelle in Brangstrup, südöstlich von Ringe auf Fünen in Dänemark – wird auf 300 n. Chr. datiert.

Der 1,7 kg schwere Schatz enthält 80 Objekte – Hackgeld aus Gold, zwischen 248 und 336 geprägte römische Goldmünzen und Goldschmuck. Einige der gefundenen Schmuckstücke zeigen sehr frühe Kontakte zum Schwarzmeerraum.

Literatur 
 Mogens Bo Henriksen: Brangstrupfundet. En guldskat fra slutningen af romersk jernalder. In: Fynske Minder. 1992.
 Mogens Bo Henriksen: Brangstrupskatten In: Skalk 3. 1993, S. 4–9.
 Karsten Kjer Michaelsen: Politikens bog om Danmarks oldtid (= Politikens håndbøger.). Politiken, Kopenhagen 2002, ISBN 87-567-6458-8, S. 288 und 289.

Weblinks 
 Beschreibung dän.

Depotfund (Dänemark)
Geschichte (Fünen)
Kunst der Ur- und Frühgeschichte
Goldschmiedearbeit
Kaiserzeitlicher Fund (Barbaricum)