Der rechtsmedizinische Fachbegriff  Schütteltrauma (engl.: shaken baby syndrome bzw. abusive head trauma) bezeichnet eine Folge einer  Kindesmisshandlung, zumeist begangen von den Aufsichtspersonen wie z. B. den eigenen Eltern, Großeltern oder Babysittern am Schreibaby oder Kleinkind.

Der Begriff kann in anderem Zusammenhang auch für das Ergebnis einer speziellen Form der weißen Folter stehen.

Klinisches Bild und Symptome 
Das klinische Bild ist variabel und von Dauer und Intensität des Schüttelns, dem Alter des Kindes und eventuellen Begleitverletzungen abhängig.

Typisch ist eine schwere neurologische Symptomatik ohne (schwere) äußere Verletzungen. Die betroffenen Säuglinge zeigen unter anderem einen reduzierten Allgemeinzustand mit Trinkschwäche, Nahrungsverweigerung, Erbrechen und Irritabilität, muskuläre Hypotonie, zerebralen Krampfanfälle, Apnoen und Bradykardien. Die Schwere des klinischen Bildes reicht von Somnolenz hin zu Koma und Exitus letalis.

An Untersuchungsbefunden können retinale Blutungen, Schädelfrakturen (bei zusätzlichem Aufprallen des Kopfes), Rippenfrakturen und ggf. weitere Frakturen nachzuweisen sein.

Diagnostik 

Als Primärdiagnostik erfolgt aufgrund der schnellen Verfügbarkeit häufig eine kranielle CT. Hierbei lassen sich die typischen subduralen Hämatome sowie posttraumatische Hygrome nachweisen. Zur weiteren Diagnostik und zur Verlaufskontrolle wird eine MRT eingesetzt. Diese kommt bei Verfügbarkeit auch während der initialen Diagnostik zum Einsatz. Zur Diagnostik der retinalen Blutungen erfolgt eine Fundoskopie.

Zum Ausschluss von Differentialdiagnosen (unter anderem Gerinnungserkrankungen und Stoffwechselerkrankungen) erfolgt eine Blut- und Urinuntersuchung.

Prävention 
Ansätze einer umfassenden Prävention ergeben sich nach Ansicht von Ärzten des Klinikums Kassel „beispielsweise in Form von Etablierung von häuslichen Besuchs- und Beratungsprogrammen für Risikofamilien, der pädiatrischen Identifizierung von Schreikindern und ihrer Behandlung in so genannten Schreiambulanzen, als auch der Integration von aufklärenden Inhalten und Broschüren in das bestehende Vorsorgekonzept als auch öffentliche Kampagnen, wie sie vor allem in den USA verbreitet sind“. Familien mit älteren Säuglingen (mehr als 6 Monate) kann durch Schlaftraining effizient geholfen werden. Auch die Erkennung und rasche Behandlung geschüttelter Kinder ist wichtig, um die betroffenen Kinder vor erneuter Misshandlung zu schützen und um gegebenenfalls bei Geschwisterkindern vorbeugend einzugreifen.
Hierbei kann auch das Jugendamt hilfreich tätig werden.

Betroffene Eltern sollen sich nicht scheuen, ihre Überforderung zuzugeben und Hilfe in Anspruch zu nehmen, um eine Kindeswohlgefährdung zu vermeiden, bevor sie die Kontrolle über sich und ihr Handeln verlieren.

Eine 2011 veröffentlichte Studie zeigte für die USA, verglichen mit unmittelbar vorangehenden Jahren, für die Zeit des wirtschaftlichen Abschwungs im Zeitraum von Dezember 2007 bis Juni 2009 einen deutlichen Anstieg der Zahl der mit Schütteltrauma in eine Klinik eingelieferten Kinder auf. Die Autoren der Studie zogen daraus den Schluss, dass Präventionsbemühungen in wirtschaftlich schwierigen Zeiten zu verstärken seien.

Sozialmedizinische Auswirkungen 
In den USA wird das Schütteltrauma bei Säuglingen Shaken baby syndrome (SBS) genannt und gilt als die häufigste Todesursache bei körperlicher Kindesmisshandlung sowie als Grund für die meisten bleibenden Behinderungen bei (Klein-)Kindern.

Eine kanadische Studie ergab, dass zwei Drittel der überlebenden Kinder schwere Langzeitschäden zeigen. Die Wissenschaftler prüften die Daten von 364 Kleinkindern, die mit Schütteltrauma in elf kanadische Kliniken eingeliefert wurden. 19 Prozent der Kinder starben an den Verletzungen, von den Überlebenden trugen 65 Prozent Sehprobleme davon, 55 Prozent behielten bleibende neurologische Schäden zurück.

In Deutschland sterben nach Angaben der Deutschen Gesellschaft für Kinderchirurgie jährlich etwa zwischen 100 und 200 Säuglinge an diesem Trauma.

Historisches 
Der Neurochirurg Norman Guthkelch wies 1971 erstmals darauf hin, dass das heftige Schütteln von Säuglingen zu subduralen Blutungen und somit zu schweren (Hirn-)Schädigungen führen kann. Guthkelch nahm an, dass das Schütteln von Säuglingen in der Gesellschaft als eine mildere und sozial eher akzeptierte Form der Strafe als das Schlagen angesehen wird. Erst 1974 wurde das Krankheitsbild in rechtsmedizinischer Hinsicht wissenschaftlich vollständig beschrieben. Zuvor wurden die gestorbenen kindlichen Opfer diagnostisch und statistisch meist unter der unzutreffenden Rubrik Plötzlicher Kindstod eingeordnet und nicht weiter untersucht, die Verursacher somit nicht zur Rechenschaft gezogen. Da die inneren Blutungen, Gewebs- und Knochen-Verletzungen zumeist nicht äußerlich sichtbar sind, besteht noch heute ein großes Dunkelfeld. Bleibende Verdienste erwarb sich auf diesem Gebiet die Düsseldorfer Rechtsmedizinerin und Professorin Elisabeth Trube-Becker, die mit ihren Forschungen und Aufklärungskampagnen Kinderärzte, medizinisches Fachpersonal und die Öffentlichkeit für dieses Thema sensibilisierte.

Siehe auch 
 Babylotse
 Erhard Loretan

Literatur 
 Andreas Warkenthin: Die Datenanlage zum kindlichen „Schütteltrauma“ – eine zusammenfassende Literaturbetrachtung. Charité, Univ.-Med., Dissertation, Berlin 2006, .
 Monika Schneiders, Detlef Schröder: Das Schütteltrauma : eine häufig unbekannte Form der Kindesmisshandlung. In: Kriminalistik. Band 59, Nr. 12, 2005, S. 734–737.
 
 B. Herrmann, R. Dettmeyer, S. Banaschak, U. Thyen: Misshandlungsbedingte Kopfverletzungen und Schütteltrauma-Syndrom. In: Kindesmisshandlung. Springer, Berlin/ Heidelberg 2016, ISBN 978-3-662-48843-0, S. 39–62.

Einzelnachweise

Weblinks 
 Schütteln ist lebensgefährlich.

Rechtsmedizin
Krankheitsbild in der Kinderheilkunde