Le Service universitaire spécialisé pour personne avec autisme (SUSA) est un système de suivi pour les étudiants avec autisme créé en septembre 1991 en Belgique, visant à permettre le suivi d'un nombre réduit d'élèves autistes durant leur scolarité. La Fondation Service universitaire spécialisé pour personne avec autisme est située à l'université de Mons.

Ce service est considéré comme un succès, car il a permis .

Notes et références

Annexes

Bibliographie 

Droits des personnes handicapées
Autisme en Belgique
Association ou organisme lié à l'autisme