L'expression Shoah en Roumanie désigne la persécution et l'extermination de Juifs en Roumanie, qui débute en 1937 avec les mesures discriminatoires du gouvernement d'Octavian Goga, se poursuit et s'aggrave en 1940 avec l'établissement de « l'État national-légionnaire », devient systématique en 1941 avec le régime Antonescu et cesse le soir du  lorsqu'Antonescu est renversé et que la Roumanie rejoint les Alliés. Elle a concerné la communauté juive de Roumanie qui, au recensement de 1938, comptait près de . Les victimes ont été recensées par une commission d'enquête, la « commission Wiesel », qui s'est appuyée sur les travaux historiques antérieurs mais aussi sur les archives militaires roumaines, accessibles depuis 1990.

Vue d'ensemble 

En 1952, selon Raul Hilberg, seuls 53 % des  Juifs roumains de 1938 vivaient encore en Roumanie. En 2003, le président de la Roumanie Ion Iliescu a mis sur pied une commission d'enquête présidée par Elie Wiesel pour faire le jour sur l'histoire de la persécution et l'extermination des Juifs sous le régime Antonescu : selon les conclusions de cette commission, les 47 % manquants (près de ) avaient soit émigré vers la Palestine de Roumanie (environ ) ou des régions ex-roumaines de l'URSS (), soit été victimes du régime Horthyste après la cession de la Transylvanie du nord à la Hongrie ( dont  furent déportées vers l'Allemagne), et du régime Antonescu lors de lOpération Barbarossa ( devenues Soviétiques par la cession à l'URSS des territoires où elles vivaient, dont plus de  périrent en Transnistrie ; à cela il faut ajouter environ  autres Juifs devenus soviétiques qui s'étaient enfuis vers l'est lors de l'attaque germano-roumaine, et qui furent rattrapés par les Einsatzgruppen et tués en Ukraine). Au total, parmi les  manquantes, il y aurait  et  déplacés ou émigrés. Comme la France de Pétain, la Roumanie d'Antonescu est un État qui s'est impliqué directement, au-delà des attentes des nazis, dans la déportation et la mise en œuvre de la destruction des Juifs d'Europe présents sur son territoire. Le régime d'Antonescu a pris part à la mort ou à l'expulsion de près de la moitié de sa population juive d'avant-guerre, mais s'est cependant désolidarisé du projet d'extermination nazi et a refusé en 1942 de laisser déporter des Juifs roumains vers les camps d'extermination allemands, ce qui explique que 53 % de la population juive a survécu à la période de la guerre.

Sur les  Juifs roumains de 1938,  changent de nationalité en 1940 lorsque la Roumanie cède de vastes régions à l'URSS, à la Hongrie ou à la Bulgarie,  conservent la nationalité roumaine et  apparaissent au recensement de 1951, mais au fil des années, la communauté s'étiole, émigrant vers Israël, vers la France ou vers les États-Unis, et les Juifs ne sont plus que  au recensement de 1956,  au recensement de 1970,  au recensement de 1992, et  au recensement de 2002 (voir Démographie de la Roumanie). Par ailleurs, sur les  Juifs devenus soviétiques, bulgares ou hongrois en 1940, les deux-tiers ont péri entre 1941 et 1944, victimes des régimes de Ion Antonescu. Entre un quart et un tiers des Juifs restés Roumains ont également été victimes du régime Antonescu, soit 47 % des Juifs roumains de 1938.

Situation des Juifs avant l'alliance avec l'Allemagne 

Avant que la Roumanie ne devienne officiellement alliée de l’Allemagne nazie et ne tombe sous son influence, la société roumaine (comme d'autres sociétés européennes contemporaines) comportait un grand nombre de Juifs intégrés (y compris dans les sphères politiques, économiques et universitaires) ainsi qu'une minorité de traditionalistes vivant en communautés repliées sur elles-mêmes (surtout dans le nord et l'est du pays). L'opinion publique était traversée de courants plus ou moins antisémites, portés par des partis nationalistes et xénophobes initialement très minoritaires. Après la Grande Dépression, le crédit de ces partis s'accroît dans l'opinion, surtout chez les petits-bourgeois appauvris qui adhèrent aux thèses du premier ministre Octavian Goga (qui prend les premières mesures de numerus clausus dans les universités et les professions libérales en 1937) ou de la Garde de fer, mouvement violemment antisémite. Si l'opinion reste partagée, ces partis d'extrême-droite reçoivent un certain soutien populaire et officiel lorsqu'ils demandent que les Juifs de Roumanie soient exclus de postes d’influence ou carrément expulsés du pays. En effet, la base électorale de ces partis se recrute désormais aussi parmi les ouvriers et les ruraux pauvres, qui étaient marginalisés sous les régimes impériaux austro-hongrois et russe, et qui imaginent les Juifs en agents de l'impérialisme soviétique ou hongrois, ou encore du capitalisme occidental corrompu, illustré par les frasques de Carol II et de sa maîtresse (d'origine juive) Elena Lupescu (le mariage de Charles II avec Elena Lupescu sera officialisé au Brésil en 1947).

Les premières mesures d'exclusion datent de décembre 1937, lorsque le gouvernement Goga retire la nationalité roumaine à  Juifs ; certains des successeurs de Goga continuent sur la même ligne et prononcent des interdictions professionnelles qui ne touchent encore que les personnes de religion juive. Le , de nouvelles interdictions professionnelles ne touchent plus seulement les personnes de confession juive, mais aussi les marranes (chrétiens d'origine juive). Les mariages mixtes sont interdits. Ces diverses discriminations s'appliquent tout particulièrement (mais pas exclusivement) aux ashkénazim de langue yiddish, originaires de Galicie et de Russie, dont la naturalisation est postérieure à 1918.

Situation des Juifs pendant les années de la Shoah 

Sur les  Juifs roumains de 1938 :
  changent de nationalité en 1940 lorsque la Roumanie cède de vastes régions à l'URSS, à la Hongrie ou à la Bulgarie (pays alors liés à l'Allemagne par des traités d'amitié) ;
  conservent la nationalité roumaine, et
  apparaissent au recensement de 1951, mais au fil des années, la communauté s'étiole, émigrant vers Israël, vers la France ou vers les États-Unis, et les Juifs ne sont plus que  au recensement de 1956 et  au recensement de 2002 (voir Démographie de la Roumanie).

À partir de l'automne 1940, alors que les mesures d'exclusion professionnelle se durcissent, plusieurs milliers de Juifs par mois quittent la Roumanie pour la Palestine (environ , grâce à l'association Aliyah présidée par Eugène Meissner et Samuel Leibovici). Tous n'y parviendront pas, surtout après la déclaration de guerre des Alliés à la Roumanie () qui en fait des citoyens d'un pays ennemi auxquels on n'accorde plus de visas pour la Palestine, comme en témoigne la tragédie du Struma (entre autres). Le film Train de vie de Radu Mihaileanu évoque aussi ces tragédies.

Massacre des Juifs dans les régions cédées 
Dans les régions cédées à la Hongrie (Transylvanie du nord), le régime de l'Amiral Horthy refuse de déporter les Juifs malgré l'insistance d'Hitler. Mais quand les nazis envahissent la Hongrie et mettent en place le régime des Croix fléchées, ceux-ci déportent  Juifs à partir d', soit 80 % de la population juive de ce territoire (). 

Dans celles qui sont cédées à l'URSS (Bucovine du nord et Bessarabie), les Juifs ne seront pas inquiétés en tant que tels par les autorités soviétiques, mais ceux d'entre eux qui étaient commerçants perdront leurs biens (nationalisés) et ceux qui avaient été fonctionnaires de l'État roumain seront déportés au Kazakhstan en tant que . Pour eux, c'est l'entrée en guerre de la Roumanie d'Antonescu lors de l'opération Barbarossa, le , qui marque le début de la Shoah.

En effet, le régime Antonescu les considère indistinctement comme des « suppôts du bolchévisme ». La plupart des massacres ont été perpétrés par les troupes roumaines dans les régions en guerre, souvent en collaboration avec les Einsatzgruppen allemands, mais beaucoup de persécutions se sont également produites à l'arrière. Dès après le , un incident impliquant des déserteurs qui avaient tiré sur l'armée déclenche le pogrom de Iași :  Juifs sont massacrés ou enfermés dans des trains où ils meurent lentement, de soif ou de faim. Fin juillet, les Roumains refoulent de  à  Juifs de Bessarabie à l'est du Dniestr, en Podolie (Transnistrie), où ils sont massacrés par les Allemands. Par la suite, les Roumains se voient octroyer la Transnistrie : ils peuvent y envoyer  Juifs dans des conditions tellement précaires que seuls  sont encore vivants à l'arrivée. La moitié des  Juifs de Bessarabie, de Bucovine et du district de Dorohoi ont été assassinés dans les mois qui ont suivi l'entrée en guerre de la Roumanie. Après les premiers massacres, ils sont encore victimes de pogroms, rassemblés dans des ghettos avant d'être envoyés en Transnistrie dans une quinzaine de camps de concentration.

Situation des Juifs dans le reste de la Roumanie 

En Roumanie même, la corruption se nourrit de la spoliation des Juifs sous toutes ses formes. Même après la chute de la Garde de fer, le régime d'Antonescu, toujours allié de l'Allemagne nazie, poursuit la politique de persécution et de massacre des Juifs et, dans une moindre mesure, des roms. À partir de 1943 on met en place le travail forcé, imposé aux Juifs dans la voirie et les terrassements.  sont affectés à des travaux journaliers près de leur résidence. Ils doivent se présenter le matin avec pelles et pioches, et souvent apporter leur déjeuner.  peuvent acheter leur exemption.

Parallèlement à la politique du régime d'Antonescu envers la population juive, les nazis vont exercer des pressions pour que cette politique soit conforme aux grandes lignes de la Solution finale, c'est-à-dire, clairement, à partir de 1942, l'extermination systématique des Juifs. Mais le régime d'Antonescu, qui avait massacré lui-même tant de Juifs en Bessarabie, en Bucovine et en Transnistrie, fait alors preuve de réticences. Fin 1941, le SS Gustav Richter et Radu Leca, plénipotentiaire roumain pour les affaires juives, avaient obtenu de Mihai Antonescu la création d'un conseil juif fantoche : Centrala Evreilor din Romania (« Centrale des Juifs de Roumanie »), mais, parallèlement, Wilhelm Filderman et la confédération des sociétés juives de Roumanie continuent d'exercer leurs activités et organisent des secours pour les Juifs de Transnistrie.

En , l'ambassade allemande à Bucarest obtient que la Roumanie se désintéresse du sort des Juifs roumains en Allemagne, mais dans le « protektorat » de Bohême-Moravie et dans les autres pays conquis, les consuls roumains continuent d'élever des protestations et d'intervenir lorsque les Juifs de nationalité roumaine sont menacés. En , l'ambassade roumaine à Berlin fait remarquer que les Juifs hongrois d'Allemagne ne sont pas déportés et que la Roumanie peut difficilement accepter que les Juifs roumains soient plus mal traités que ceux de la Hongrie. Toujours en , à la grande joie d'Adolf Eichmann, chef du RSHA, les nazis semblent avoir obtenu tous les accords pour procéder à la déportation des Juifs roumains présents dans le district de Lublin en Pologne occupée et en août, Radu Leca est à Berlin pour parapher l'accord, mais il est mal reçu et va dès lors s'employer à retarder l'opération. Peut-être aussi a-t-il été soudoyé pour cela.

Le caractère définitif du revirement roumain n'apparaît aux Allemands qu'à partir de  quand ils apprennent qu'Antonescu envisage d'autoriser de  à  Juifs à émigrer en Palestine moyennant une forte indemnité. Contrairement aux autres pays de l'Europe du centre et de l'Est où une grande partie des Juifs ont été dirigés vers les camps d'extermination, 53 % des Juifs roumains survivront donc à la guerre, malgré les différentes persécutions auxquelles ils sont soumis : travail forcé, spoliation et lois d'exclusion. Matatias Carp, dans Cartea Neagră (« Livre noir »), rappelle que sur les  Juifs roumains de 1938 et sur les  ayant gardé leur citoyenneté en 1940,  (il s'agit, pour la plupart, de Juifs devenus soviétiques en 1940) ont été exterminés sous la responsabilité du gouvernement fasciste d'Antonescu.

Massacres d'Odessa 

Six jours après l'entrée des troupes roumaines à Odessa, un attentat des partisans tue le général Glogojanu, commandant d'Odessa et 40 autres militaires. Le soir même, le gouvernement roumain ordonne des représailles implacables. Aussitôt, le nouveau commandant d'Odessa, le général Trestioreanu annonce qu'il va prendre des mesures pour pendre les Juifs et les communistes sur les places publiques. Durant la nuit  sont exécutées. Le ,  Juifs sont exécutés et leurs cadavres arrosés d'essence et brûlés. Des milliers d'autres sont emprisonnés comme otages. Le , les Juifs emprisonnés sont transportés en dehors de la ville et fusillés devant des fossés anti-chars par groupe de 40 ou 50. L'opération se révélant trop lente, les  Juifs restants sont enfermés dans trois entrepôts, mitraillés puis les entrepôts sont incendiés.  Juifs sont ainsi tués ce jour-là. Le 24 au soir, le maréchal Antonescu demande que les otages qui sont encore en vie connaissent les mêmes souffrances que les Roumains morts dans l'explosion. Les victimes sont amenées dans un entrepôt qui est dynamité le , jour de l'enterrement des Roumains victimes de l'attentat du . Le  novembre, la ville ne compte plus que  Juifs, surtout des femmes et des enfants vivant terrorisés dans le quartier de Moldoveanca. Les Juifs d'Odessa et de sa région sont ensuite déportés en Podolie (Transnistrie) sous occupation roumaine, à Bogdanovka, Domanevka et Akhmetchetka. Ils y sont logés dans des conditions déplorables, entassés dans d'anciens kolkhozes ruinés, dans des étables et des porcheries, où, à partir du mois de décembre, ils sont massacrés par la milice ukrainienne locale recrutée par les Allemands. 

Les massacres d'Odessa, en automne 1941 ont fait en tout .  

Pendant cette période un avocat bucarestois, Matatias Carp, président de l'Union des Juifs roumains, consigne au fur et mesure que les informations lui parviennent et les communique à Wilhelm Filderman, ancien camarade de lycée d'Ion Antonescu qui se « justifie » ainsi auprès de son ex-ami de jeunesse, le  : .

Historiographie et analyses 
L'historien Raul Hilberg constate : . La «  » reprend son analyse, résumant ainsi les crimes roumains : .

Au-delà de ce bilan partagé, il existe aujourd'hui trois interprétations de la Shoah en Roumanie. Les auteurs décrivent tous les mêmes faits, mais ceux qui les ont eux-mêmes vécus, tels Matatias Carp, Raul Hilberg, Marius Mircu ou Raoul Rubsel les décrivent comme un hiatus d'inhumanité, une parenthèse monstrueuse dans l'histoire du peuple roumain. À l'encontre de cette position, les historiens Carol Iancu (français, Université de Montpellier), Leon Volovici (britannique) et Radu Ioanid (américain) parmi quelques autres, affirment que les courants xénophobes et antisémites qui ont abouti aux crimes, font partie intégrante de l'identité roumaine, adoptant ainsi le point de vue des survivants de la Garde de fer. C'est aussi la position prise par les commentateurs français du Livre noir de Carp. Florin Constantiniu dans son Histoire sincère de la Roumanie et le rapport final de la Commission internationale sur le Shoah en Roumanie validé le  par le parlement roumain, ne se prononcent pas sur cette question, mais soulignent que la disparition de la démocratie et la légitimation de la violence comme moyen politique, ont rendu ces crimes possibles et que la violence ainsi déchaînée d'abord contre les Juifs et les Roms, a sévi ensuite, sous un autre régime, jusqu'au  au détriment de l'ensemble du peuple roumain. L'historien Neagu Djuvara, pour sa part, a estimé que la première position (celle de l'hiatus) est « cathartique, car elle suscite l'horreur chez les jeunes générations et les incite à prendre des moyens pour que cela ne recommence pas », tandis que la deuxième position (celle de l'antisémitisme comme partie intégrante de l'identité) est « génératrice de nouvelles formes de xénophobie, car le jeune lecteur se trouve accusé et culpabilisé d'être antisémite par le seul fait d'être né roumain, ce qui ne l'incite pas à ressentir de l'empathie pour les victimes et peut le pousser à adhérer aux fantasmes des bourreaux » ; il ajoute que « si l'on appliquait cette position à la France, il faudrait considérer Gobineau, Maurras, Darnand, Doriot et le régime de Vichy comme un axe incontournable de l'identité française ».

Quoi qu'il en soit, à l'encontre de la politique d'Ion Antonescu, il y eut des citoyens roumains qui, avec humanité et courage, en exposant leurs vies, s'y sont opposés. Dans l’armée roumaine, la guerre était loin de faire l’unanimité : de  à ,  condamnations en cour martiale sont prononcées pour refus d’obéissance et/ou tentative de passage aux Alliés. Comme en France, l'attaque contre l'URSS a fait sortir le P.C. de l’expectative et lui fait rejoindre l’opposition au fascisme. Deux divisions roumaines, nommées « Tudor Vladimirescu » et « Horia-Cloșca-Crișan », se sont constituées du côté Allié : elles sont l’équivalent roumain de la division Leclerc et combattirent en URSS contre les nazis. « Yad Vashem » étant inconnu dans les pays de l'est pendant la période communiste (1946-1990), la plupart des « justes » moururent sans apprendre son existence et seuls quelque 139 citoyens roumains (dont 60 en Roumanie et 79 en Moldavie) ont été identifiés par Israël comme « Justes ». Enfin Joseph Goebbels rapporte dans son journal personnel :  ().

Juifs en Roumanie après la chute d'Antonescu 

Le  la Roumanie rejoint les Alliés et le gouvernement du général Constantin Sănătescu supprime les mesures discriminatoires, mais 47 % de la communauté d'avant-guerre a péri et les survivants se trouvent dans une situation de précarité que les conditions de guerre ne leur permettent pas de surmonter, d'autant que les profiteurs de la « roumanisation » ne sont pas près de rendre les biens spoliés. Contrairement à une "légende" bien ancrée en Roumanie, les militaires de l'Armée rouge ne manifestent aucun empressement à rétablir les Juifs dans leurs droits : bien au contraire, ils ne se préoccupent que de leurs propres intérêts. Quant aux Juifs présents dans la direction du Parti communiste, qui prend le pouvoir par le coup d'État du  et dont les plus connus sont Ana Pauker et , ils ne se comportent pas en Juifs (ce serait du « nationalisme petit-bourgeois » ou pire, du « cosmopolitisme ») mais en communistes staliniens et, à ce titre, bien des Juifs se retrouvent eux aussi en camp comme « exploiteurs », « bourgeois » ou « éléments douteux », après la consolidation du régime en 1946-1947. Si le régime communiste permet la résurgence de théâtres et de journaux en yiddish, ainsi que de quelques orchestres klezmer, ce folklore d'opérette, comme le folklore roumain, magyar ou saxon, coupé de ses racines et embrigadé par la propagande officielle, ne parvient pas à dissimuler l'étouffement de toute vie intellectuelle et économique. Au fil des années, la communauté s'étiole, émigrant vers Israël, vers la France ou vers les États-Unis et les Juifs, de  au recensement de 1951, ne sont plus que  au recensement de 2002.

Comme le fascisme d'Antonescu avant lui, le régime communiste roumain en a bien tiré profit, en faisant payer le droit d'émigrer (comme pour les Allemands ou les Grecs de Roumanie) au prorata du niveau d'études ou de formation atteint… qui, chez les Juifs roumains, était généralement élevé. Entre fascisme et communisme, le judaïsme roumain a péri et n'est plus qu'un souvenir… mais encore bien vivant en Israël où plusieurs journaux et de nombreux livres paraissent en roumain.

Notes et références

Notes

Références

Voir aussi

Bibliographie 
 Matthieu Boisdron, « La Roumanie d'Antonescu dans la Shoah », in Histoire(s) de la dernière guerre, , juillet-.
 .
 .
 .
 .
 .
.
, trois volumes dont , 1593 p.  .
 .
 .
 .
 .
 .

Articles connexes 

 Histoire du peuple juif
 Histoire des Juifs en Roumanie
 Shoah
 Judenberater
 Garde de fer
 État national-légionnaire
 Ion Antonescu
 Pogrom de Iași
 Massacres d'Odessa (1941)
 Wilhelm Filderman
 Matatias Carp
 Traian Popovici
 Tragédie du Struma
 Train de vie
 Devoir de mémoire
 Résistance en Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale
 Histoire de la Roumanie

Liens externes