Shottas Gangster (Original Titel: Shottas) ist ein jamaikanischer Independent-Thriller des Regisseurs Cess Silvera aus dem Jahre 2002. In diesem Film debütierte der Musiker Wyclef Jean als Produzent und Schauspieler. Shottas ist ein jamaikanischer Slangausdruck und bedeutet übersetzt „Gangster“.

Handlung 
Biggs und Wayne wachsen als arme Jungen in den Straßen von Kingston auf Jamaika auf und werden schon früh kriminell. Bereits als Kinder überfallen sie einen Lastwagenfahrer mit einer Waffe. Mit dem erbeuteten Geld beschaffen sie sich gefälschte Pässe und fliehen in die USA, nach Miami. Dort setzen sie ihre kriminellen Aktivitäten erfolgreich fort, bis Wayne abgeschoben wird. Biggs bleibt jedoch noch in Miami und steigt langsam an die Spitze der dortigen Unterwelt auf bis auch er wieder nach Jamaika abgeschoben wird. Dort trifft er erneut auf Wayne, der mittlerweile eine verbrecherische Organisation leitet, die Schutzgeld von jamaikanischen Ladenbesitzern erpresst. Ein ehrgeiziger Politiker möchte die Kriminalitätsrate in Kingston senken, um mehr Stimmen zu erhalten und möchte Waynes Organisation daher zerschlagen. Nach einer Schießerei mit der Polizei machen sich Biggs und Wayne erneut nach Miami auf, da sie in Jamaika keine Chancen mehr für sich sehen. Sie nehmen ihren Freund, Mad Max ebenfalls mit. In Miami müssen sie schnell erkennen, dass sich die dortigen Verhältnisse geändert haben, ein Gangster namens Teddy Bruck Shot ist nun an der Macht. Die drei Jamaikaner machen trotzdem ihre illegalen Geschäfte wie Drogenhandel oder Schutzgelderpressung und das mit großem Erfolg. Teddy sieht seine Stellung als Chef der Unterwelt gefährdet und schickt seine Handlanger zum Anwesen der drei Jamaikaner. Dabei kommt es zu Schießerei, bei der Wayne getötet und Mad Max verwundet wird. Nachdem Biggs die Angreifer getötet hat, bringt er Mad Max ins Krankenhaus und fährt anschließend zu Teddy, tötet ihn, seine Männer und seine Frau. Biggs stiehlt Teddys sämtliche Ersparnisse und flüchtet mit einem Boot nach Los Angeles, um dort in Ruhe zu leben.

Kritiken 
Die Low-Budget-Produktion (Budget: 200.000 $) wurde durchwachsen bewertet. Auf rottentomatoes.com wurde der Film mit einer Bewertung von nur 13 % als „rotten“ bezeichnet, während die Zuschauerbewertung hingegen bei 90 % liegt. Auch die imdb-Bewertung ist mit 5,7 vergleichsweise durchschnittlich.

Das Reggaeportal „Raggaenode.de“ bewertete den Film hingegen ausschließlich negativ:

Soundtrack 
Der Soundtrack enthält fast ausschließlich Songs aus dem Reggae-Genre, einige von Bob Marley oder seinen Söhnen:

 Damian Marley – Welcome to Jamrock
 Barry Brown – Far East
 Nitty Gritty – Trial and Crosses
 Little John – In the ghetto
 Bob Marley – Coming in from the cold
 Bounty Killer – Dead this time
 Hawkeye – Bad Long Time
 Spragga Benz & Lady Saw – Backshot
 Damian Marley – Catch a Fire
 Shaggy and the Big Yard Allstars – Gangster
 Tonto Irie – It a ring
 Ky-Mani Marley – Fire
 Junior Cat – Would A Let You Go
 Pinchers – Bandelero
 John Wayne – Call the police
 Nicky Seizure – Quench the fire
 Ky-mani Marley – I Believe
 Ky-Enie – Rain
 Inner Circle – Discipline child
 Nicky Seizure – Revelation time
 Ky-Mani Marley – The March
 Kenneth Milligan – Shottas
 Pan Head – Gun Man Tune

Weblinks 
 

Filmtitel 2002
Jamaikanischer Film
Thriller
Filmdrama
Independentfilm
Low-Budget-Film