Smithton est une ville à l'extrême nord-ouest de l'île de Tasmanie, en Australie.

Géographie 
La ville se trouve près de l'autoroute de Bass,  au nord-ouest de Burnie.

Au recensement de 2006, Smithton comptait .

Smithton est le centre administratif du Conseil de Circular Head.

La ville a une riche vie sportive et culturelle. La région est renommée pour la beauté naturelle de son environnement.

En 2018, Smithton est lauréate du concours des Tidy Towns (Australian Tidy Town Awards).

Histoire 
Le bureau de poste Duck River a ouvert le  et a été rebaptisé Smithton en 1895.

En 1905, Smithton a été qualifiée de ville et l'étang de Mowbray a été asséché pour créer des pâturages destinés à la production laitière.

En 1919, le chemin de fer Stanley-Trowutta est entré en service et vers 1921 la ligne de Smithton à Irishtown a été ouverte. Vers 1922, la jonction de Myalla à Wiltshire a été réalisée, permettant le raccordement de la municipalité au réseau de l'état. Smithton High School a ouvert en 1937. En 1951, une école maternelle et l'hôpital public couronnaient le développement de la ville.

Économie 
La vie économique de Smithton repose sur l'agriculture de base, consistant d'abord en production de viande de bœuf et de lait. D'autres secteurs comme la pêche, l'aquaculture, les récoltes agricoles, le bois d'œuvre et le tourisme font vivre l'économie locale.

Par sa position centrale au nord-ouest de l'état, la ville a bénéficié de l'installation d'usines de transformation. Par exemple, Greenham Tasmania, prépare de la viande de bœuf pour l'exportation vers le Japon et les États-Unis mais aussi pour le marché australien. L'usine emploie plus de .

McCain Foods (Australia) Pty Ltd organise le stockage de pommes de terre, fabrique et conditionne des frites surgelées. L'usine McCain fonctionne toute l'année et emploie  locaux.

Deux scieries sont ainstallées à Smithton, dirigées par Britton Bros and Ta Ann Tasmania.

Tasmanian Seafoods Pty Ltd a installé une unité de transformation d'ormeaux et une conserverie. Le siège de l'entreprise est situé dans la ville.

Infrastructures 
Smithton a prospéré ces dernières années, en dépit de son éloignement d'autres centres importants et son manque d'autoroutes.

Le secteur éducatif est représenté par une école catholique indépendante, une école chrétienne et des écoles publiques. Saint Peter Chanel est l'école primaire catholique au service de la communauté. Circular Head Christian School (CHCS) est l'école chrétienne locale qui prend en charge les enfants de la maternelle à l'âge de 12 ans.

En 1905, la jetée de Smithton faisait  de long.

Le National Broadband Network a réalisé ses premiers essais à Smithton, les premiers clients étant connectés en . Le réseau 4G de Telstra est en service.

Personnalités 
 Hannah Gadsby, comédienne, a remporté la Raw Comedy competition en 2006.
 Enid Lyons, première femme élue à la Chambre des représentants d'Australie, née à Smithton.

Articles connexes

Références 

Ville en Tasmanie