La princesse Sofia de Roumanie, née le  au palais de Tatoï, Grèce, est la quatrième fille du roi Michel .

Biographie 
Sofia est quatrième dans l'ordre de succession au trône de Roumanie selon les lois fondamentales de la famille royale de Roumanie. Sa sœur, la princesse Margareta, est l'héritière présomptive du trône depuis sa naissance (présomptive dans la mesure où la famille royale ne revendique pas de retour à la monarchie).

À la suite de la chute de la dictature communiste en Roumanie, elle devient vice-présidente de la fondation « Princesse Margareta de Roumanie » qui s’engage à assister le peuple roumain et en particulier les enfants dans leur lutte pour la récupération de leurs droits après des décennies de totalitarisme. Elle contribue au niveau international de la récolte de fonds pour les projets du FPMR, notamment aux États-Unis. 

Elle écrit son premier livre, une collection de contes pour enfants, publié à Bucarest en 1995, dont les profits sont versés à la Fondation, en faveur des enfants malades et défavorisés.

Sa passion pour la photographie date de l'enfance et est aujourd'hui son métier. Après ses études aux États-Unis, sa carrière professionnelle a débuté en 2007. La princesse habite en Bretagne depuis la même époque. 

En , elle a reçu le prix international de Kotinos , en collaboration avec le « Philinathropy International Organisation » membre des Nations unies et l' « Organisation Saned International » pour l’excellence en photographie 2018.

En 1998, la princesse Sofia épouse Alain Biarneix dont elle divorce en 2002. Ils ont une fille, Elisabeta-Maria Biarneix, née en 1999.

Titulature  
  -  : Son Altesse Royale la Princesse Sofia de Roumanie, Princesse de Hohenzollern-Sigmaringen (naissance) ;
 depuis le  : Son Altesse Royale la Princesse Sofia de Roumanie

  Maison de Roumanie: Chevalier Grand Croix de la Royale Ordre de la Couronne

Références

Naissance en octobre 1957
Naissance à Tatoï
Grand-croix de l'ordre de la Couronne (Roumanie)
Famille des Hohenzollern-Sigmaringen
Famille royale de Roumanie