SOS homophobie est une association française à but non lucratif qui lutte contre les infractions à caractère homophobe ou transphobe (discriminations, violences), et pour les droits civiques et la reconnaissance des personnes LGBTI (lesbiennes, gays, bisexuelles, trans et intersexes). Créée le , elle se compose essentiellement de membres bénévoles dans toute la France.

Actions de l'association 

SOS homophobie est l'une des plus anciennes associations françaises de lutte contre l'homophobie. Ses principales actions sont l'écoute et l'aide aux victimes, le militantisme et la prévention, en particulier en milieu scolaire.

Ligne d'écoute 
L'animation d'une ligne d'écoute contre les violences à caractère homophobe, qui puisse répondre spécifiquement aux problèmes de violence et de discrimination que rencontraient les homosexuels, hommes et femmes, faisait partie du projet initial de l'association. Elle est ouverte le  avec dix heures d'écoute par semaine et reçoit cinq cents appels la première année. Les débats en 1998 et 1999 sur le PACS, puis en 2012 et 2013 sur la loi ouvrant le mariage et l’adoption aux couples homosexuels ont entraîné une augmentation très forte du nombre de témoignages reçus par l’association (+27 % de 2011 à 2012, et +80 % l'année suivante, soit  reçus en 2013) alors qu'une baisse a été observée en 2015.

L'association compte 60 écoutants bénévoles en 2019. Ils sont formés en une quarantaine d'heures sur trois mois en droit et aux techniques d’écoute; l'apprentissage comprend aussi une phase pendant laquelle les nouveaux bénévoles écoutent les appels sans intervenir eux-mêmes, puis une phase où ils répondent aux appels en présence d'un bénévole plus aguerri. Ils font le point régulièrement sur leur expérience d'écoutant avec des psychologues.

Rapport annuel 

SOS homophobie publie chaque année depuis 1997, autour du 17 mai (journée mondiale de lutte contre l'homophobie et la transphobie), son Rapport annuel sur l’homophobie. Il peut être téléchargé gratuitement sur le site de l'association. Il s’agit d’une analyse qualitative et quantitative des appels reçus sur sa ligne d'écoute pendant l’année précédente et de leur évolution au fil des ans. Le rapport est organisé en chapitres thématiques (lesbophobie, gayphobie, biphobie, transphobie, famille, travail) et contient aussi des entretiens, des extraits de témoignages anonymes et une analyse de la presse. Depuis 1999, le rapport est décrit chaque année dans la presse nationale. Les rapports publiés en  et 2018 témoignaient d'une augmentation des témoignages concernant des actes transphobes et les agressions physiques. En 2019, c’est l’augmentation des cas de lesbophobie qui est notée.

Prises de positions 

SOS homophobie s'est engagée en faveur du PACS en 1998-1999, du développement d'actions de prévention de l'homophobie en milieu scolaire et sportif, de l'ouverture du mariage et de l'adoption aux couples homosexuels en 2012-2013, de l'ouverture de la PMA en 2017-2018, et contre les mutilations des enfants intersexes.

Prévention de l'homophobie en milieu scolaire 

SOS homophobie intervient depuis 2004 dans le cadre d'actions de prévention dans le secondaire ainsi que dans des centres de formation de jeunes sportifs. Ces actions sont menées dans de nombreuses régions, Auvergne-Rhône-Alpes, Bourgogne-Franche-Comté, Centre, Ile-de-France, Nord, Nouvelle Aquitaine, Occitanie, PACA SOS homophobie est agréée pour cela par le ministère de l'Éducation nationale au titre des associations complémentaires de l'enseignement public et par plusieurs académies (Aix-Marseille, Paris, Strasbourg…). 

L'association sensibilise  à  par année scolaire. À l'antenne de France Culture à l'occasion de la Journée mondiale contre l'homophobie et la transphobie 2018, l'avocate Caroline Mecary salue cette action de SOS homophobie, expliquant que la prévention à l'école est essentielle pour lutter contre l'homophobie et la transphobie.

L'association intervient aussi auprès des adultes.

Retrait temporaire de l'agrément ministériel en 2013 
Le , sur le fondement d'une plainte déposée en 2009 par la Confédération nationale des associations familiales catholiques (une association co-organisatrice de la Manif pour tous), le Tribunal administratif a annulé l'agrément donné par le ministère de l'Éducation nationale au titre des associations complémentaires de l'enseignement public, considérant notamment, en prenant connaissance du module de sensibilisation mis en œuvre par l'association SOS homophobie, que les affirmations telles que  sont susceptibles de porter atteinte aux convictions religieuses et philosophiques, tant des élèves que de leurs parents ou des enseignants.

Le , tout en  de la décision de justice, le ministère de l'Éducation nationale confirme sa volonté de continuer sa collaboration avec l'association et souligne que le  Il confirme également que le contenu des modules de formation litigieux est en cours de révision afin de permettre à l'association de déposer une nouvelle demande d'agrément. 

Cet agrément national a effectivement été rétabli le  et renouvelé en 2018.

Retrait de l'agrément de l'académie de Versailles en 2008 

Le tribunal administratif, saisi par la confédération des associations familiales catholiques des Yvelines, a prononcé en 2008 l’annulation de l’Agrément de l’académie de Versailles, que l'association avait obtenu en 2004, au motif que SOS homophobie .

Actions en justice 

Ayant plus de cinq ans d’existence, l'association est habilitée à se porter partie civile auprès de victimes d’actes homophobes. Elle le fait chaque année dans des affaires diverses.

Agressions physiques 
 En 2018, l'association envisage de se porter partie civile après l'agression de deux jeunes lesbiennes vendredi  dans les Yvelines. Elle est partie civile dans le procès des agresseurs d'un jeune homme tabassé à Toulouse en ; les prévenus sont condamnés à de la prison ferme. L'association se manifeste aussi pour demander l'ouverture d'une enquête à la suite de l'agression d'une personne trans à Limoges.
 En 2017, SOS homophobie envisage de se porter partie civile dans l’affaire de la séquestration et du viol à Marseille de Zak Ostmane. Le caractère homophobe des violences n'a initialement pas été retenu par le parquet.
 Le , les agresseurs de Wilfred et Olivier sont condamnés à des peines allant jusqu’à  de prison ferme. Ils avaient été agressés à Paris au moment des débats sur la loi sur le mariage pour tous, dans la nuit du 6 au . La circonstance aggravante d’acte homophobe a été retenue. La photo du visage tuméfié de Wilfred avait fait le tour du web.
 Les quatre agresseurs de Bruno Wiel sont condamnés le vendredi  à des peines allant de seize à vingt ans de réclusion criminelle. L'avocat général avait parlé d'un , en décrivant les événements de la nuit du 19 au , quand Bruno Viel avait été sauvagement agressé et laissé pour mort dans un parc du Val de Marne. Il avait passé quinze jours dans le coma et près de sept mois à l'hôpital.

Injure, diffamation, provocation à la haine 
 En 2019, l'association obtient la condamnation (avertissement et amende) de deux adolescents coupables de violences commises en raison de l’orientation sexuelle de la victime, et d’injure publique en raison de l’orientation sexuelle, et porte plainte (avec l'Inter LGBT et Aides) contre Agnès Cerighelli, une militante LREM, dont les associations jugent les propos LGBTphobes.
 En , SOS homophobie annonce porter plainte contre le forain Marcel Campion qui a qualifié les homosexuels "pervers".
En , l'association annonce porter plainte contre le blogueur Bassem Braïki, qui propose de soigner les homosexuels par le cyanure.
 En , SOS homophobie est partie civile dans le procès lié à l'agression verbale d'un couple gay dans un supermarché des Hauts-de-Seine. La coupable est condamnée à quatre mois de prison avec sursis pour menaces de mort à caractère homophobe.
 Le , SOS homophobie porte plainte contre Aurane Reihanian, responsable des , qui a déclaré que les enfants conçus par PMA .
 En , SOS homophobie porte plainte contre le grand-rabbin de France Joseph Haïm Sitruk (1944-2016), sans constitution de partie civile, pour . Celui ci avait déclaré en  à propos de la Marche des fiertés qui se déroulait à Tel Aviv : .
 Le mardi , l'hebdomadaire Minute a été condamné à  d'amende et à  de dommages et intérêts pour avoir titré le   et . Le tribunal a estimé que le  constituait une injure et que la phrase sur le sida pouvait créer  qui constituait une provocation à la haine.
 Le , le député UMP Christian Vanneste écope de  d'amende pour  (condamnation confirmée en appel le ). Il avait affirmé en  que l'homosexualité était  à l'hétérosexualité, et .

Discrimination à raison de l’orientation sexuelle 
 En 2015, le tribunal correctionnel de Marseille condamne Sabrina Hout, adjointe de Samia Ghali à la ville de Marseille, à cinq mois de prison avec sursis et à verser  de dommages et intérêts aux associations de la partie civile et  à chacune des deux femmes dont elle avait refusé de célébrer le mariage en . La peine est inscrite au casier judiciaire. Sabrina Hout avait invoqué sa religion pour demander à un autre élu d’officier à sa place, puis tenté de se couvrir en signant le registre des mariages et le livret de famille. L'élue avait initialement été convoquée par le procureur de la République de Marseille pour un rappel à la loi ce qui avait conduit Maître Eolas à ironiser sur twitter : .

Lutte contre l'homophobie sur internet 

SOS homophobie est partenaire de plusieurs réseaux sociaux, dont Twitter qui lui permet depuis 2013 de signaler de manière prioritaire des contenus qu'elle estime illégaux. Mais en , SOS Racisme, SOS homophobie et l’Union des étudiants juifs de France (UEJF) révèlent le résultat d'un  des pratiques de modération sur Twitter, YouTube et Facebook, démontrant qu'une infime minorité des contenus haineux signalés est supprimée. Twitter est le pire réseau testé, avec seulement huit messages supprimés sur les 205 signalés. Les associations menacent de poursuivre les trois réseaux sociaux qui réagissent en signant un  devant la Commission européenne. Elles reviennent sur leur intention en , après avoir constaté que Twitter a réalisé  dans la modération des contenus.  

L'association annonce une action en justice contre Twitter en 2020, à la suite d’un testing réalisé à nouveau avec l'UEJF et SOS Racisme. En octobre 2020, le tribunal ordonne une médiation, qui échoue.

Autres actions 
En 2004, lors de la conférence de presse organisée pour les 10 ans de l'association, SOS homophobie décerne des  à trois personnalités s'étant illustrées entre 1994 et 2004 par des propos ou des comportements homophobes. Les internautes peuvent alors voter sur le site web de l'association. Trois prix sont remis, la Noix d'Or, à Edwige Antier, d'Argent à Pierre Lellouche et de Bronze à Christine Boutin. 

Depuis 2015, SOS homophobie organise à Paris des cours d'autodéfense non mixtes, réservés aux femmes et aux personnes trans et non binaires.

L'association a été missionnée (avec AIDES et le Groupe SOS) par Michèle Delaunay en 2013 pour rédiger à un rapport sur le vieillissement des personnes LGBT et des personnes vivant avec le VIH.

Liste des présidents 
 1994-1995 : Laurent Mulheisem
 1995-1998 : Gilles Condoris
 1998-2003 : Christine Le Doaré
 2003-2005 : Ronan Rosec
 2005-2006 : Julien Picquart
 2006-2007 : Flannan Obé 
 2007-2009 : Jacques Lizé (avec Marion Le Moine en 2008)
 2009-2012 : Bartholomé Girard
 2012-2014 : Elisabeth Ronzier
 2014-2016 : Yohann Roszéwitch, devenu ensuite conseiller chargé de la lutte contre les LGBTphobies au sein de la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme et l'antismétisme (Dilcra).
 2016-2017 : Gilles Dehais
 2017-2019 : Joël Deumier et Véronique Godet (vice-présidente). Joël Deumier démissionne en  , puis tente sa chance en politique auprès d'Anne Hidalgo.
2019-2020 :  Véronique Godet et Jérémy Falédam (coprésidence).
2020-2021 : David Malazoué.
2021-présent : Lucile Jomat.

Dans le magazine féministe Cheek, une ancienne membre regrette en 2018 que

Fonctionnement

Subventions publiques 
SOS homophobie est subventionnée par la mairie de Paris. Elle touche également des subventions plus ponctuelles, comme  en 2014 de la part du ministère de l'Éducation nationale pour une campagne de communication sur sa ligne d'écoute.

Activité de lobbying auprès de l'Assemblée nationale 
SOS homophobie est inscrit comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. L'association déclare à ce titre sans préciser la date du dernier exercice comptable un budget global de , dont  de financement public, et indique que les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont inférieurs à .

Notes et références

Notes

Références

Voir aussi

Articles connexes 
 Sexisme
 Lesbophobie
 Transphobie

Liens externes 
 

Association ou organisme pour la défense des droits et des libertés en France
Association ou organisme pour la défense des droits et des libertés des LGBT en France
Association ou organisme de lutte contre l'homophobie en France
Association ou organisme LGBT en France
Association française fondée en 1994