Eine spezifische Sprachentwicklungsstörung (SSES), auch SLI (Abkürzung für engl. ),  Developmental dysphasia oder Language delay, ist eine spezifische, umschriebene Sprachentwicklungsstörung in Form eines verzögerten oder abweichenden Spracherwerbs eines Kindes ohne sensorische, organische, mentale, oder gravierende sozial-emotionale Defizite.

Ätiologie (Krankheitsursache) 
Wie oft die SSES genetisch bedingt ist, wurde bis heute noch nicht endgültig bewiesen, aber Studien zeigen, dass Kinder mit SSES häufig ein Mitglied in der Familie haben, das ebenso an einer Sprachentwicklungsstörung leidet. Es wurden Untersuchungen an Zwillingen vorgenommen, um zu sehen, ob ein genetischer Zusammenhang besteht. Unter anderem Studien von Vernes (2006) fanden Belege für eine genetische Ursache im FOXP2-Gen. Kinder mit SSES verfügen über ein normal entwickeltes Gehör und eine mindestens durchschnittliche Intelligenz. Ihre motorischen Fähigkeiten, ihre soziale und emotionale Entwicklung sowie ihr entwicklungsneurologisches Profil unterscheiden sich nicht von gesunden Kindern. Die Abweichung betrifft ausschließlich die sprachlichen Entwicklung.

Symptomatik 
Kinder mit SSES zeigen von Anfang an eine beeinträchtigte Sprachentwicklung mit Symptomen, die während der Kindheit verschwinden können, aber auch bestehen bleiben können. Sie weisen typischerweise eine Beeinträchtigung auf folgenden sprachlichen Ebenen auf:
 Phonologie
 Morphologie und Syntax
 Wortschatz
 sowie auf Ebene der Sprachkommunikation.

Kinder mit SSES-Symptomen sind aber in Hinblick auf ihre physische, mentale und sozial-emotionale Entwicklung als normal zu bezeichnen. Sie haben daher auch
 ein unauffälliges Ergebnis in allgemeinen Entwicklungs- und Intelligenztests (ausgenommen Sprachleistungen)
 ein normales Hörverhalten und keine kürzlichen Ohrenerkrankungen
 keine oralen Abnormalitäten oder Fehlfunktionen (z. B. Dyspraxie, myofunktionelle Störung (orofacial))
 keine neurologischen Dysfunktionen (z. B.: keine Gehirnverletzungen)
 keine Verhaltensschwierigkeiten und keine emotionalen, kommunikativen oder sozialen Probleme (z. B.: Autismus)

Häufigkeit 
Rund 6–8 % aller Kinder leiden an irgendeiner Art von Sprachentwicklungsstörung. SSES kommt bei Jungen dreimal so oft vor wie bei Mädchen. 40–75 % der SSES-Kinder haben Probleme, das Lesen zu erlernen. Bei 73 % der Kinder, bei denen in der Vorschule eine Sprachentwicklungsstörung festgestellt wird, bleiben die Symptome bis in das Erwachsenenalter bestehen.

Unterschiede zwischen SSES-Kindern und normal entwickelten Kindern 
Sprachliche Fehler sind während der Sprachentwicklung ein gängiges Phänomen.
 SSES-Kinder weisen aber einen wesentlich höheren Anteil an Fehlern in ihrem Sprechen auf als normal entwickelte Kinder.

Für Fachleute wie Phoniater, Logopäden/Sprachtherapeuten und klinische Linguisten, Entwicklungspsychologen sind Kinder mit SSES-Symptomen von sog. „normal“ entwickelten Kindern gut zu unterscheiden.
 SSES-Kinder weisen in Sprachtests signifikante Unterschiede gegenüber normal entwickelten Kindern auf.
 Das Hörvermögen ist nicht eingeschränkt.
 Im außersprachlichen Bereich ist die Entwicklung altersnormal.

Aber auch für Laien ist die sprachliche Entwicklungsverzögerung anhand von „Meilensteinen“ im Gegensatz zu anderen Entwicklungsauffälligkeiten relativ gut erkennbar: Die Produktion erster Wörter hat eine große Variationsbreite. Vorformen der Benennung (situationsgebundene Protowörter) sind von der gezielten Wortverwendung abzugrenzen. Normal entwickelte Kinder produzieren ihr erstes Wort im Alter von rund 13–20 Monaten. Kinder, die bis zum Ende des zweiten Lebensjahres weniger als 50 Wörter sprechen bzw. keine Zweiwort-Äußerungen kombinieren können (bei ansonsten völlig unauffälliger Entwicklung) werden als Late Talker („Späte Sprecher“) bezeichnet. Normal entwickelte Kinder beginnen etwa mit 17 Monaten Zwei-Wort-Sätze (z. B.: „will Schokolade“) zu bilden, SSES-Kinder mit etwa 37 Monaten.

Meilensteine der sprachlichen Entwicklung:

Fehlertypen 
Kinder mit einer derartigen Sprachentwicklungsstörung machen unterschiedliche Fehler in der Sprachproduktion. Diese Typen von Fehler werden in folgende Kategorien unterteilt.

Auslassungsfehler (Omission errors)
 Affixe
 Partikeln
 Artikel
 Auxiliare (Hilfsverben)
 Pronomen

Abweichungsfehler (Commission errors)
 Übergeneralisierungen
 Kasusfehler
 Wortstellungsfehler

Diagnose, Therapie und Prognose 
Seit etwa Mitte der 1990er-Jahre wird die SSES wissenschaftlich verstärkt untersucht, daher kann die Entwicklungsstörung mittlerweile genau diagnostiziert werden.

Eine Auswahl von Subtests standardisierter Sprachentwicklungstests erlauben die Beurteilung syntaktisch-morphologischer Leistungen:
 Psycholinguistischer Entwicklungstest (PET) (Angermaier 1974) Grammatiktest
 Heidelberger Sprachentwicklungstest (HSET) (Grimm/Schöler 1978)
 SETK 2 (Grimm 2000)
 SETK 3-5 (Grimm 2001)

Zur Beurteilung des expressiven Wortschatzumfangs bietet sich der "Aktive Wortschatztest für 3- bis 5-jährige Kinder"-Revision (AWST-R) an.

Bereits im Kindergartenalter können Anzeichen von SSES auch von Eltern/Erziehern bemerkt werden. Sog. Late-Talker werden mit Hilfe von Elternfragebögen und Wortschatzlisten (z. B. ELAN-R) beurteilt.

Bereits im Vorschulalter können Anzeichen von SSES auch von Eltern bemerkt werden.
SSES kann den schulischen Erfolg der Kinder beeinträchtigen, insbesondere, wenn keine therapeutischen Maßnahmen unternommen werden. Erwachsene mit einer SSES in der Vorgeschichte weisen häufiger Probleme im Bereich sozial-emotionaler Ebenen auf, als solche ohne SSES. Folglich ist eine frühzeitige Diagnostik (vorzugsweise bei einem Arzt für Phoniatrie und Pädaudiologie) sinnvoll, um rechtzeitig Therapiemaßnahmen einleiten zu können.

Literatur 
 Michael Schecker u. a.: Spezifische Sprachentwicklungsstörungen. In: Hermann Schöler, Alfons Welling (Hrsg.): Handbuch Sonderpädagogik: Sonderpädagogik der Sprache. Hogrefe, 2007, ISBN 978-3-8017-1708-7.
 Andrew Radford: Grammatical Aspects of Specific Language Impairment. A Linguistic Perspective. Essex 2006.

 A. Keilmann, C. Büttner, G. Böhme: Sprachentwicklungsstörungen – Interdisziplinäre Diagnostik und Therapie. Huber, Bern 2009, ISBN 978-3-456-84676-7.

Leitlinien

Einzelnachweise 

Krankheitsbild in Phoniatrie und Pädaudiologie
Angewandte Linguistik
Klinische Linguistik