Stadt der Angst: New York gegen die Mafia (Originaltitel: Fear City: New York vs The Mafia) ist eine dreiteilige US-amerikanische Krimi-Dokureihe des Streamingdienstes Netflix über die Macht der amerikanischen Cosa Nostra während der 1970er- und 1980er-Jahre sowie über die Ermittlungen der Behörden, die letztendlich zu dem berüchtigten „Mafia Commission Trial“ führten.

Inhalt 
Die Dokureihe behandelt die Struktur, Macht und Kontrolle der sogenannten Fünf Familien – Bonanno, Colombo, Gambino, Genovese und Lucchese – von der amerikanischen Cosa Nostra auf diverse Industriezweige und legitime Unternehmen im Bundesstaat New York während der 1970er- und 1980er-Jahre sowie die Überwachungs- und Abhörmethoden des FBI für den Aufbau einer Anklage mittels des „RICO Acts“ gegen die Bosse jener "Familien", die den Großteil des Führungsgremiums, genannt Kommission, von der amerikanischen Cosa Nostra bilden. Der Fokus der Überwachung konzentriert sich auf Angelo Ruggiero und „Big Paul“ Castellano von den Gambinos, Ralph „Little Ralphie“ Scopo und Gennaro „Gerry Lang“ Langella von den Colombos, Anthony „Tony Ducks“ Corallo und Salvatore „Sal“ Avellino von den Luccheses, Anthony „Fat Tony“ Salerno von den Genoveses und Anthony „Bruno“ Indelicato von den Bonannos nach dessen Beteiligung an der Ermordung seines amtierenden Bosses Carmine „Lilo“ Galante. Jene Observation durch das FBI führte Mitte der 1980er-Jahre durch den Bundesstaatsanwalt Rudy Giuliani zum sogenannten „Mafia Commission Trial“.

Episodenliste

Liste der Interviewpartner

Synchronisation 
Die deutsche Synchronisation der Dokureihe entstand unter der Dialogregie von Yvonne Kolle nach einem Dialogbuch von Gertrude Thoma mit der Übersetzung von Daniela Matic durch die Synchronfirma ZOO Digital.

Weblinks 
 
 Stadt der Angst: New York gegen die Mafia bei Rotten Tomatoes (englisch)

Siehe auch 
 Liste von Mafiafilmen

Fernsehserie (Vereinigte Staaten)
Fernsehserie der 2020er Jahre
Kriminal-Fernsehserie
Miniserie
Netflix