La structure pyramidale des ligues de football en Roumanie désigne le système de classement officiel des ligues et divisions du football roumain.

Généralités 
Le football roumain est structuré par un 6 échelons hiérarchiques. 

Seule la D1 est un championnat à l'échelle nationale regroupant des équipes des quatre coins de la Roumanie. La D2 est déjà divisée en deux groupes, la D3 en trois. 

À partir de la , le football roumain bascule dans le monde régional et les 42 ligues des județe de Roumanie en plus de la capitale, Bucarest. La  n'est en revanche composée que de huit départements : Arad, Brăila, Bucarest, Dâmbovița, Ialomiţa, Mureș / Maros, Prahova et Teleorman.

Structure des championnats

Sources 
 

Roumanie
Football en Roumanie