La stéréotypie, étymologiquement le « caractère figé », est en psychiatrie un des symptômes, le principal, du syndrome catatonique. Il se caractérise par une « itération » ou par une « fixation invariable » soit d'un ou plusieurs gestes soit d'un ou plusieurs mots sans but utile ni intention significative. C'est cette vacuité, dans la répétition ou la rémanence, d'une « ritualisation vide » et non la répétition ou la rémanence des mouvements ou des paroles elle-même qui signe la maladie.

Le terme est employé couramment par analogie dans l'observation d'autres psychoses ou syndromes psychiques, en particulier l'autisme, pour décrire la seule « répétition continuelle des mêmes gestes, des mêmes mots », à la différence que ces stéréotypies, même si elles peuvent être vues comme une résistance à ce qui dérange une immuabilité rassurante caractéristique d'une angoisse massive, ne prennent jamais la forme d'une persistance fixe des gestes ou des mots et ne sont pas le signe d'une maladie sclérosée à un stade trop avancé pour être curable, la vésanie, mais peuvent régresser. Elles ont été qualifiées de « pseudostéréotypies ».

Les psychotropes, souvent administrés avant qu'un diagnostic ne soit précisé, masquent la plupart des symptômes de la schizophrénie et la stéréotypie catatonique, indice d'une évolution avancée sans traitement, est par bonheur plus rarement observée qu'au temps des cliniciens psychodynamiques d'avant les années cinquante. L'oubli de leur clinique et de ses raisons, la banalisation d'un jargon, la diffusion de nomenclatures imprécises et contradictoires, de référentiels obligatoires et changeants tendent à affadir le sens du terme pour désigner toute répétition observée dans une maladie mentale ou même dans la vie sociale, voire en médecine vétérinaire.

Histoire de la clinique

De la fixité du délire à la répétition des idées délirantes (1852-1898) 
Les stéréotypies, sans être désignées comme telles, ont été décrites pour la première fois en 1852 par Joseph Guislain à l'Hôpital des Frères de Saint Vincent de la Biloque. Il distingue déjà dans le comportement des patients , les répétitions faisant partie de celles-ci.

Le terme de stérérotypie est inventé, au sens de rémanence d'un syndrome psychopathologique, en 1864 par Jean-Pierre Falret pour décrire la troisième phase des délires que son maître Jean-Étienne Esquirol qualifiait de monomaniaques, celle du « délire stéréotypé » où la maladie perdure sans se renouveler dans les formes élaborées dans la phase précédente, comme par inertie. Son élève Bénédict Augustin Morel, théoricien de l'hérédodégérescence, même s'il fait à la suite de Guislain les mêmes observations que ses collègues sur la paralysie générale, voit la fixation des symptômes dans une répétition de caractères génétiques d'une génération à l'autre et ne parle pas de stéréotype mais de « types » humains.

Un an plus tôt, Karl Kahlbaum commence l'observation de neuf cas, qu'il publie en 1874 pour décrire les symptômes de la paralysie générale dont ils souffrent, dégager leur maladie d'une étiologie infectieuse et mettre en évidence le caractère évolutif et cyclique de celle-ci sous un nouveau nom, catatonie. Il reprend le terme de stéréotype choisi par Falret mais la minutie de sa clinique l'amène à faire un glissement sémantique et à l'utiliser pour qualifier l'état figé non plus du délire lui-même mais des mouvements choréiques, gestes que le patient reproduit toujours selon le même schéma. Son continuateur  enrichit la clinique de la catatonie, désormais décrite comme la forme même de la folie, des observations de Guislain, qu'il a visité, sur la stéréotypie, sans toutefois non plus employé le terme.

C'est au sens de schéma fixe de mouvements donné par Kahlbaum au stéréotype qu'en 1889 Émile Kraepelin, dans la seconde édition de son manuel de 1887, qualifie de stéréotypé les mêmes phrases répétées par le délirant. Comme s'il rapportait la sémiologie de Falret à la clinique de Guislain, il associe définitivement au terme de « stéréotype », littéralement « caractère fixe », le couple fixation répétition tant pour les mots que les gestes : 
 

Il précise que cette répétition est celle d'une idée choisie à tour de rôle toujours dans le même petit lot d'idées. Non seulement le patient retourne dans son esprit les mêmes idées mais ses idées tournent en rond . En France, dans la clinique de Jules Seglas, le mot conserve encore en 1897 la signification d'un état du délire.

La naissance d'un symptôme avec le siècle (1899-1911) 
En 1899, l'édition définitive du manuel d'Émile Kraepelin donne une diffusion internationale à la clinique systématisée de celui-ci et amène en 1900 Paul Sérieux a réédité en France le terme en lui donnant son sens actuel, celui d'un symptôme parmi d'autres : 

Dès l'année suivante, Albert Cahen produit une première classification entre fixité et répétition. On parlera désormais de stéréotypies au pluriel, « akinétiques », c'est-à-dire caractérisées par l'immobilité, ou « parakinétiques », c'est-à-dire accompagnant des mouvements répétitifs, dont l'articulation verbale. Fidèle à Falret, Cahen relève la corrélation entre délire et stéréotypies, celles-ci se développant à proportion de la force de celui-ci et à mesure qu'il se chronicise. De là, il les explique comme une défense contre le délire.

En 1905, Gabriel Dromard, aliéniste sensible au salut de l'aliéné par la création artistique, reprend l'analyse d'Albert Cahen et souligne la prééminence des stéréotypies sur les autres symptômes ainsi que leurs présence dans toutes les psychoses. Préfigurant le biologisme de Paul Guiraud qui aboutira au traitement neuroleptique, il les caractérise par une déconnexion essentielle entre mouvement et idéation, dont l'origine est neurochimique dans la catatonie et dégénérative dans la démence.

Xavier Abély et Eugen Bleuler, chacun de leur côté, précisent la classification en « stéréotypies conscientes » et « stéréotypes automatiques » des seuls symptômes répétitifs ou rémanents « du mouvement, de l‘action, de l‘attitude, de la parole, de l‘écrit, du dessin, de l‘expression mimique et musicale, de la pensée, du désir ».

Un flou entre geste et mot (1907-1929) 

Reprenant la clinique de René Masselon, qui décrit la catatonie comme une altération de la conscience, Carl Jung, en froid avec son ex patron Eugène Bleuler, utilise le nouveau concept de stéréotypie pour caractériser par la répétition un processus fondamental d'un inconscient archétypal désinhibé, stéréotypie fondamentale qu'il retrouve aussi bien dans la démence précoce que dans l'hystérie.

En 1921,  produit une clinique, riche de centaines de cas, dont la finesse servira d'exemple mais dont le parti pris, qui se veut objectif, d'une observation sans compréhension renvoie paradoxalement a des a priori organicistes qui seront dénoncés comme une . Influencé par Jung, Kleist inclut la répétition et la fixation stéréotypiques dans les manifestations d'une dégénérescence consécutive, comme toute pathologie mentale selon lui, à une lésion cérébrale corollaire, le plus souvent, d'une tare génétique. Celle-ci provoquerait une déconnexion de la conscience, la « séjection », en laquelle il voit, à la suite de son maître en organicisme Carl Wernicke, l'origine d'une triple maladie, l' « autopsychose » ou perte de conscience de soi, l'« allopsychose » ou perte de contact avec le monde, la « somatopsychose » ou perte de cénesthésie. Cette phénoménologie ne laisse toutefois pas d'interroger une « nature » biologique par laquelle un corps séparé de sa conscience serait animé d'une fonction fondamentale de répétition mais aussi d'orienter la recherche vers une psychogénèse de cette dualité de la fixation et de la répétition, dualité que K. Kleist expose comme les autres symptômes, quand ils alternent, dans le cadre transnosographique de ce qu'il appelle des « psychoses affectives bipolaires ».

La stéréotypie, symptôme verbal et kinétique, argumente fortement l'étiologie lésionelle de la psychose. En 1929, Henri Baruk et Henk de Jong induisent chez un mammifère des mouvements stéréotypiques et d'autres symptômes présents chez le catatonique en lui injectant de la . Trois ans plus tard, Gabrielle Lévy, soutenue par un Gustave Roussy très opposé à toute concession de la « science » à la psychologie, publiera une étude magistrale de la stéréotypie verbale niant toute étiologie psychiatrique.

Ces a priori oragnicistes ne convainquent pas tous les observateurs de la stéréotypie, en particulier Jakob Klaesi, autre élève de Bleuler et auteur en 1921 d'une thèse magistrale sur le sujet. Resté attaché aux méthodes innovatrices d'écoute du patient et de clinique herméneutique expérimentées au Burghölzli, il constate en effet que la stéréotypie disparaît avec l'endormissement de la conscience induit par la narcose barbiturique, c'est-à-dire quand cette conscience continue de fonctionner et de produire des rêves.

Une clinique précise (1930-1966) 
En 1930,  produit des photographies de ses patients relégués à l' et saisis dans leurs stéréotypies. Les impressionnants clichés publiés en 1938 par Paul Courbon et Gabriel Fail, les inventeurs du syndrome de Fregoli, sont utilisés encore de nos jours dans l'enseignement.

En 1936, Paul Guiraud, clinicien de la thymhormie, qui est au psychisme ce qu'est l'élan vital pour tout être vivant, reprend à Cahen la notion d'histoire des stéréotypies du délirant et à Dromard celle de vacuité causée par une déconnexion. Inspiré par la leçon de finesse de , il observe que cette vacuité est un arrêt du cours du temps continu et que c'est la « fixation invariable », qui caractérise la stéréotypie et non la répétition, phénomène corollaire et évolutif qui retient le plus l'attention des observateurs superficiels ou obnubilés. Il distingue dans la stéréotypie douze symptômes isolés et précis, dont les fasciculations persistantes, les mimiques grimaçantes et répétitives, l'infection verbale, les actes continués, les monotypies affectives.

Parallèlelement, Karl Leonhard, disciple et successeur de Karl Kleist, accumule plus de trois mille observations et repère en 1966 la stéréotypie parmi trente cinq types de psychoses dans cinq formes de catatonies qui peuvent se combiner (akinétique, périodique, parakinétique, maniérée, proskinétique). Si elle a toujours ses partisans, cette clinique, aussi peu pratique que complexe, est obérée par des spéculations étiologiques.

En pratique, les stéréotypies sont classées en stéréotypie des gestes et stéréotypie verbales.

Stéréotypie de geste

Stéréotypie kinétique 
Quand le patient répète le même mouvement, on parle de « stéréotypie kinétique ». Par exemple, le patient fait incessamment le geste de moudre du café. Il arrive que seul le sommeil fasse arrêter un patient de siffler ou de se donner des claques.

Par analogie, l'échelle de Kanner emploie le terme de stéréotypie pour évaluer l'autisme.|Témoignage cité par le psychanalyste Nicolas Brémaud (D. Psy) de Donna Williams, écrivain passé jusqu'à ses vingt ans par de graves troubles psychiatriques, dont, à l'âge de deux ans, une phase qualifiée, de façon problématique, d'autisme.}}

Diagnostic différentiel

Pseudostéréotypie 
Les stéréotypies, telles que stéréotypie psychique, échokinésie, magnétophonie, automutilations répétitives, où « la manifestation motrice correspond à un contenu ideo-affectif actuel », sont appelées « pseudo stéréotypies » parce qu'elles ne sont pas des symptômes de la catatonie, où la démence empêche une telle actualité de l'idéation et où le geste ou la parole stéréotypique se manifeste par conséquent « à vide ». Ce sont des défenses qui s'observent dans d'autres formes de la psychose que  et Eugène Bleuler qualifient de « pseudo démence », dans des cas de paranoïa, de mélancolie, d'autisme.

Des gestes automatiques accompagnent parfois l'automatisme mental, mais c'est précisément non dans un vide d'intention, une répétition sans but, mais au contraire dans un trop plein de sens, une interprétation subjective débordante et même envahissante.

Tic et bégaiement clonique 
Le tic « « parasite » une conscience inaltérée tandis que la stéréotypie mobilise toute la conscience. Le sujet affecté d'un tic ne cesse pas de conduire son action.

De même le bégaiement clonique, celui où le sujet répète les syllabes, retarde le discours mais n'en altère pas le sens, alors que les stéréotypies verbales, n'ayant pas de lien avec les phrases contextuelles, morcellent le discours en plusieurs sous discours au sens discordants.

Akinésie parkinsonienne et persévération verbale 
L'akinésie et la palilalie d'étiologie neurologique s'observent en particulier dans la maladie de Parkinson mais aussi dans d'autres. Elles se repèrent par un rythme particulier, un mot répété très brièvement ou une séquence de geste brefs pour accomplir une action dans un temps très lent. On peut être parkisonnien et souffrir de stéréotypies authentiquement catatoniques ou autistiques.

La répétition par l'aphasique d'un geste ou d'un mot, persévération gestuelle ou verbale, est une substitution masquant l'impuissance à accomplir un autre geste ou l'oubli d'un mot. Le patient cherchant à accomplir un certain geste, en fait un autre qu'il sait faire. Ne trouvant pas ses mots, il leur substitue un autre qui se présente à sa mémoire immédiate.

Signes de nervosité et « comportements stéréotypés ». 
Ne sont pas pathologiques les gestes inconscients d'agacement exprimant une difficulté de l'esprit enfermé dans une impasse ou, ce qu'apaisera une activité de détente, une contrainte du corps, gestes que sont le saccadement d'un pied ou d'une jambe assise, le triturement des mains ou d'une partie du visage, une déambulation circulaire, etc. Onycophagie et trichotillomanie, souvent associés à des signes d'hyperémotivité, ne sont que des gestes névrotiques montrant une certaine fragilité ordinaire.

Les « comportements stéréotypés » sont des habitudes de réconfort qui réapparaissent et disparaissent avec le stress ou l'ennui mais ils peuvent faire soupçonner chez le jeune enfant des pseudostéréotypies, diagnostic que seul un spécialiste peut poser.

Étymologie 
Le mot est une réinterprétation savante de l'adjectif « stéréotypé », emprunté à l'argot des typographes par le roman réaliste pour qualifier une formule toute faite, comme celles que réutilisait sous le Directoire les stéréotypes. Ces feuilles de journaux étaient diffusées en masse par la presse d'opinion grâce à un procédé écossais utilisé par l'Imprimerie nationale pour imprimer les assignats et repris par les frères Didot pour imprimer en continu sur des bobines de papier, procédé qui deviendra la rotative. Des planches métalliques, les clichés, étaient gravées par frappe non de caractères libres mais de poinçons, eux-mêmes moulés en forme de toutes sortes de syllabes, des « caractères figés », non libres, ce qui se dit en grec « stereotupos ». Il y a donc un jeu de mot entre la syllabe moulée d'avance et la formule inconsistante, voire l'opinion toute faite, l'« idée reçue ».

En 1864, l'aliéniste Falret, helléniste, file la métonymie pour qualifier non une expression figée et conventionnelle mais, plus qu'une idée fixe, un délire figé dans son expression. La stéréotypie au sens de l'imprimerie comme au sens de la psychiatrie tire son étymologie savante du grec « στερεός » (solide, figé) et « τυπός » (caractère). Comme en français, le grec ancien « tupos » désigne tant une marque physique gravée par une frappe que la caractéristique de quelque chose, une maladie par exemple, mais c'est le second sens, celui de la typologie que dresse le psychiatre, qui a emprunté le mot au premier, celui du caractère d'imprimerie. Dans les deux cas, il s'agit d'en souligner l'aspect fixe.

Le grec « στερεότυπός » est un néologisme, mais la langue homérique dispose de « στερεόφρων », « au cœur inflexible, dur de cœur, insensible ».

Notes

Bibliographie 
 G. Dromard, Étude clinique sur la stéréotypie des démentia précoces, in Archives de Neurologie, XII,  série, , de Daix frères impr., Clermont, .
 P. Guiraud, Analyse du symptôme de stéréotypie, in L'Encéphale, II, , Paris, 1936.
 H. Ey, Études psychiatriques, t. II "Aspects sémiologiques", Desclée de Brouwer, Paris, 1950, 
 réed. Études psychiatriques, vol. I, t. II "Aspects sémiologiques", , CREHEY, Perpignan,  .
 B. Virole, « Morphogenèse des stéréotypies gestuelles dans l’autisme infantile »,
in B. Virole, Sciences cognitives et psychanalyse, PUN, Nancy, 1995.

Références

Sources

Remarques 

Sémiologie psychiatrique