Depuis 2008, la Birmanie (République de l'Union du Myanmar) compte 21 subdivisions administratives. 7 Régions ( taing detha gyi) correspondent à la Birmanie historique, majoritairement peuplée de birmans. Dans les 7 États ( pyi ne), périphériques et bénéficiant théoriquement d'une plus large autonomie, les autres ethnies sont majoritaires. La nouvelle capitale Naypyidaw constitue un Territoire de l'Union et il existe aussi 5 petites zones et 1 division auto-administrées.

Le nom des Régions correspond à leur capitale, sauf pour la Région d'Ayeyarwady (delta de l'Irrawaddy) et la Région de Tanintharyi (Tenasserim). Le nom des États correspond à celui de leur ethnie dominante.

La Région d'Ayeyarwady est la plus peuplée, et la Région de Yangon la plus dense, du fait de la présence de l'avant-dernière capitale, Rangoon. L'État de Kayah, petit et montagneux, est le moins peuplé.

L'État Shan est le plus grand par la surface, et celui de Yangon le plus petit. 

Ces 14 subdivisions sont divisées en districts, eux-mêmes divisés en municipalités constituées de villes, arrondissements et villages.

Cette organisation est héritée de celle de la colonisation britannique mise en place en 1900, mais elle a connu plusieurs modifications depuis.

Divisions administratives 

Régions
 Région d'Ayeyarwady - capitale : Pathein
 Région de Bago - capitale : Pégou (Bago)
 Région de Magway - capitale : Magwe
 Région de Mandalay - capitale : Mandalay
 Région de Sagaing - capitale : Sagaing
 Région de Tanintharyi - capitale : Tavoy (Dawei)
 Région de Yangon - capitale : Rangoon (Yangon)

États
 État Chin - capitale : Hakha
 État Kachin - capitale : Myitkyina
 État de Kayah - capitale : Loikaw
 État de Kayin - capitale : Pa-An
 État Môn - capitale : Moulmein (Mawlamyaing)
 État de Rakhine - capitale : Sittwe
 État Shan - capitale : Taunggyi

Statut particulier
 Territoire de l'Union de Naypyidaw (au sein de la Région de Mandalay) - capitale : Naypyidaw

Détail des subdivisions au 31 décembre 2001

Histoire

Colonisation britannique 
Province de l'Inde Britannique, la Birmanie fut divisée en 1900 en deux grandes subdivisions : la Basse-Birmanie, dont la capitale était Rangoon, et la Haute-Birmanie, dont la capitale était Mandalay. La Basse-Birmanie comportait 4 divisions (Arakan, Irrawaddy, Pégou et Tenasserim). La Haute-Birmanie comportait 6 divisions (Meiktila, Minbu, Sagaing, Fédération des États Shan du Nord et Fédération des États Shan du Sud).

Le , une partie des états Karenni (soit Bawlake, Kantarawaddy et Kyebogyi) furent rattachés à la Fédération des États Shan. En 1940, le nom de la division de Minbu fut changé en division de Magway et la division de Meiktila fut rattachée au district de Mandalay.

Depuis l'indépendance 
1948

 À l'indépendance, le , les collines Chin furent séparées de la division d'Arakan pour former la Division de Chin (futur État Chin).

 L'État Kachin fut créé en séparant les districts de Myitkyina et de Bhamo de la division de Mandalay.

 Un État Karen (État de Kayin) fut aussi créé en séparant la partie orientale des districts d'Amherst, Thaton et Taungû (qui appartenaient alors à la division du Tenasserim).

 Enfin lÉtat Karenni fut reséparé de la Fédération des États Shan, qui fut fusionnée avec les principautés Wa pour former l'État Shan.

1952-1972

 En 1952, l'''État Karenni fut renommé État de Kayah. 

 En 1964, l'État Karen fut renommé État de Kawthule. La division de Yangon fut séparée de la division de Bago, dont la capitale fut installée à Pégou.

 En 1972, les districts d'Hanthawaddy et de Hmawbi, de la division de Bago, passèrent à leur tour sous la juridiction de la division de Yangon.

1974

 En 1974, avec la constitution du général Ne Win, la Division de Chin devint l'État Chin et sa capitale fut transférée de Falam à Hakha. La Division de Rakhine devint aussi l'État de Rakhine.

 LÉtat de Kawthule fut renommé État Karen.

 L'État Môn, avec pour capitale Moulmein, fut séparé de la division de Tanintharyi, dont la capitale fut transférée à Tavoy. 

1989

 Après le coup d'État du SLORC, le nom de la plupart des divisions de la Birmanie (renommée Myanmar) fut modifié pour refléter la prononciation en birman.

2008
 La nouvelle constitution renomme les Divisions en Régions (birman ) et crée 7 nouvelles petites subdivisions : Naypyidaw, devenu un Territoire de l'Union, cinq Zones autoadministrées () et une Division autoadministrée'' ().

Ce renommage et le nom des nouvelles subdivisions ont été annoncés par les médias d'état birmans le .

Voir aussi 
 Liste des gouverneurs des divisions administratives birmanes

Référence 

 
subdivision