Suicide Club (The Last Time I Committed Suicide) est un film américain réalisé par Stephen T. Kay, sorti en 1997.

Synopsis 
Le film, basé sur une lettre de Neal Cassady à Jack Kerouac, suit la vie de Cassady avant et après la tentative de suicide de sa compagne Joan.

Fiche technique 
 Titre : Suicide Club
 Titre original : The Last Time I Committed Suicide
 Réalisation : Stephen T. Kay
 Scénario : Stephen T. Kay d'après la lettre de Neal Cassady
 Musique : Tyler Bates
 Photographie : Bobby Bukowski
 Montage : Dorian Harris
 Production : Edward Bates et Louise Rosner
 Société de production : Bates Entertainment, Tapestry Films et The Kushner-Locke Company
 Pays : 
 Genre : Biopic et romance
 Durée : 92 minutes
 Dates de sortie : 
 : 
 :

Distribution 
 Thomas Jane : Neal Cassady
 Keanu Reeves : Harry
 Adrien Brody : Ben
 John Doe : Lewis
 Claire Forlani : Joan
 Jim Haynie : Jerry
 Marg Helgenberger : Lizzy
 Lucinda Jenney : Rosie Trickle
 Gretchen Mol : Mary Greenway
 Pat McNamara : le père Fletcher
 Kate Williamson : l'infirmière Waring
 Cristine Rose : Mme. Greenway
 Meadow Sisto : Sarah
 Amy Smart : Jeananne
 Alexandra Holden : Vicky
 Clark Gregg : un policier

Distinctions 
Le film a été présenté au festival du film de Sundance où il a été signé par le distributeur Roxie Releasing.

Notes et références

Liens externes 
 

Film américain sorti en 1997
Film biographique américain
Film romantique américain
Adaptation d'une œuvre littéraire au cinéma