Le suicide en avion concerne plusieurs types de comportement par lesquels des individus solitaires ou en petit groupe ont décidé de précipiter un avion au sol ou contre un autre appareil, pour mettre fin à leur vie et à celles d'autres éventuels passagers ou personnes au sol, en détruisant parfois des cibles.

De tels actes constituent environ un pour cent de toutes les catastrophes aériennes enregistrées.

La caractérisation du suicide est parfois difficile, faute de preuves ; c'est le cas notamment lorsqu'on ne retrouve pas l'appareil utilisé ou lorsque les enregistrements et observations du vol sont absents ou insuffisants.

Le motif de tels suicides peut être individuel ou relié à des actes de guerre ou de terrorisme.

Attaques suicides pendant la Seconde Guerre mondiale 

Un kamikaze, ou kamikazé (en japonais : 特別攻撃隊, とくべつこうげきたい, Tokubetsu kōgeki-tai), est un militaire de l'Empire du Japon qui, durant la Seconde Guerre mondiale, effectuait une mission-suicide pendant la Guerre du Pacifique.

Il avait pour objectif d'écraser son avion (technique du Jibaku) ou son sous-marin sur les navires américains et alliés. C'était une tactique militaire désespérée pour livrer une charge explosive sur une cible avec une probabilité maximale d'atteinte.

Liste de suicides en avion 

Cette liste exclut les attaque-suicides en avion pendant la Seconde Guerre mondiale (voir section précédente).

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 

 Meurtre-suicide
 Tuerie de masse

 
Avion