Suicide Squad : Le Prix de l'enfer () est un film d'animation américain réalisé par Sam Liu, sorti directement en vidéo en 2018,  de la collection .

Le film met en scène la Task Force X dans une histoire originale avec des scènes violentes et sanglantes, à l'instar de Batman: The Killing Joke (2016). Il fait partie de la série  (DCAMU) basée sur la continuité The New 52.

Synopsis 
Amanda Waller reforme la Task Force X pour rechercher une mystérieuse carte mystique. L'équipe, composée de Deadshot, Harley Quinn, Killer Frost, Captain Boomerang, Copperhead et Bronze Tiger, se heurte à plusieurs autres criminels qui convoitent les pouvoirs de la carte.

Résumé détaillé 
Trois ans auparavant, Amanda Waller envoie la Task Force X, dirigée par Floyd Lawton alias Deadshot et composée du comte Vertigo et du couple criminel Punch et Jewelee, récupérer une clé USB contenant des informations divulguées par Tobias Whale. La mission est accomplie, mais Vertigo et Jewelee trahissent l'équipe et tuent Punch. Devenus amants en prison, ils prévoient de copier la clé et de la vendre. Mais Waller les surprend grâce au communicateur de Deadshot et fait exploser la bombe située dans la tête de Vertigo. Alors que Waller se prépare à faire exploser celle de Jewelee, Deadshot préfère l'abattre.

De nos jours, à Gotham City, un savant nommé Professeur Pyg est enlevé par Scandal Savage et Knockout. Amanda Waller découvre qu'elle est atteinte d'une maladie en phase terminale et convoque la Task Force X composée de nouvelles recrues : Harley Quinn, Captain Boomerang, Killer Frost, Copperhead et Bronze Tiger, toujours sous la direction de Floyd Lawton. Leur mission est de retrouver un dénommé Steel Maxum et de récupérer une mystérieuse carte.

L'équipe retrouve la cible dans un strip club masculin mais ils sont rapidement confrontés au Professeur Eobard "Zoom" Thawne, Silver Banshee et Blockbuster. L'équipe réussit à s'enfuir avec Steel Maxum qui leur révèle qu'il était le Docteur Fate. Il explique alors que la carte permet à son possesseur d'éviter l'enfer et de rejoindre le paradis, sauf que cette carte ne peut être utilisée qu'une seule fois. Scandal Savage et Knockout ont dérobé la carte en trompant Maxum, entrainant son renvoi du rôle de Docteur Fate.

Après avoir trouvé l'appartement de Scandal Savage et de Knockout, l'équipe récupère la carte, mais se fait intercepter par Vandal Savage et ses sbires. Vandal Savage reprend la carte et abat Knockout, alors grièvement blessée, malgré les suppliques de sa fille et de la fiancée de Knockout, Scandal. Alors que Vandal Savage s'enfuit, Eobard "Zoom" Thawne place un traceur sur son vaisseau. Floyd Lawton tente de rendre visite à sa fille Zoe, mais il est ramené de force par Bronze Tiger. Le lendemain, les hommes de main d'Eobard Thawne kidnappent Frost dans une station-service. Thawne retire la bombe de la tête de Killer Frost et la convainc de le rejoindre. Thawne attire l'équipe dans un piège et fait exploser la bombe. Ils parviennent à s'échapper, mais Bronze Tiger est blessé dans l'explosion.

Scandal informe Deadshot de l'emplacement du repaire de Vandal. L'équipe s'y infiltre et trouve Pyg mort, puis se fait capturer par Vandal. Il leur révèle qu'il s'est fait implanter la carte chirurgicalement dans le thorax par le Professeur Pyg avant de le tuer. Eobard "Zoom" Thawne et ses acolytes attaquent et retirent la carte du corps de Vandal, le tuant sur le coup. Le Professeur Zoom explique qu'il a été tué par Batman dans une autre ligne temporelle, mais qu'il a réussi à retarder sa mort grâce à la Speed Force, bien qu'il disparaisse lentement. Killer Frost double Thawne, elle tue Silver Banshee et Blockbuster puis vole la carte pour obtenir une rançon. Copperhead combat Killer Frost jusqu'à ce que Amanda Waller fasse exploser sa bombe qui les tue tous les deux. Captain Boomerang tente à son tour de voler la carte mais il est assommé par le Professeur Zoom.

Bronze Tiger combat Thawne, mais ce dernier le poignarde plusieurs fois avec une petite dague. Bronze Tiger, très affaibli par ses blessures, utilise ses dernières forces pour couper les doigts de la main de Thawne qui tiennent la carte. Deadshot tire sur Thawne, le faisant ainsi disparaître en le ramenant au moment de sa mort dans la ligne temporelle du Flashpoint. Doutant du pouvoir de la carte, Deadshot la donne à Bronze Tiger qui accède au paradis. Puis il la remet à Amanda Waller ne se méfiant pas que la carte a perdu son pouvoir. Après avoir purgé une peine de  de prison, Floyd Lawton rend visite à Zoe en tant qu'homme libre.

Fiche technique 
 Titre original : 
 Titre français : Suicide Squad : Le Prix de l'enfer
 Réalisation : Sam Liu
 Scénario : Alan Burnett, d'après les personnages de DC Comics
 Musique : Robert J. Kral
 Direction artistique du doublage original : Wes Gleason
 Montage : Christopher D. Lozinski
 Animation : DR Movie
 Production : Sam Liu
 Production déléguée : Sam Register et James Tucker
 Production exécutive : Amy McKenna
 Coproduction : Alan Burnett
 Sociétés de production : Warner Bros. Animation et DC Entertainment
 Société de distribution : Warner Home Video
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Genre : animation, super-héros
 Durée : 
 Dates de sortie :
 États-Unis :  ,  
 France : 
 Classification : R (interdit -) aux États-Unis, accord parental en France

Distribution 

  Source : voix originales et françaises sur Latourdesheros.com.

Production 
Le film a été annoncé au San Diego Comic-Con le .

Notes et références

Liens externes 
 
 
 

Film américain sorti en 2018
Film d'animation américain
Film d'action américain
Film fantastique américain
Prix de l'enfer
Harley Quinn
Film d'animation sorti directement en vidéo
Film d'après DC Comics
Film de Warner Bros. Animation