est un seinen manga écrit et illustré par Kōji Mori. Il est prépublié entre  et août 2016 dans le magazine  de l'éditeur Hakusensha, et dix-sept tomes sont commercialisés. La version française est éditée par Kazé depuis novembre 2011.

Le tirage total du manga au Japon s'élevait à 1,5 million d'exemplaires en .

Synopsis 
De jeunes gens ayant tenté de se suicider se réveillent vivants, à leur surprise, sur une petite île isolée, «Suicide Island». Ils y ont été bannis par le gouvernement japonais, avec pour seule instruction de ne pas quitter ses alentours.

Sei, personnage central de l'intrigue, et les autres exilés devront faire le choix entre mourir et assurer leur survie, sur cette île où n'existe aucune loi. N'ayant accès qu'à quelques commodités abandonnées, ils devront subvenir par eux-mêmes à leurs besoins essentiels, par la pêche ou la chasse.

Manga

Fiche technique 
 Édition japonaise : Hakusensha
 Nombre de volumes sortis : 17 (terminé)
 Date de première publication : août 2009
 Prépublication : Young Animal,  - .
 Édition française : Kazé
 Nombre de volumes sortis : 17 (terminé)
 Date de première publication : novembre 2011
 Format :  x

Liste des chapitres 

|}

Références 

 Édition japonaise

 Édition française

Liens externes 
  du manga
 
  de l'éditeur français

Série manga
Manga paru dans le Young Animal
Manga des années 2000
Île de fiction
Manga publié par Kazé