Suicide, mode d'emploi, sous-titré Histoire, technique, actualité, est un livre de Claude Guillon et Yves Le Bonniec paru en 1982 aux éditions Alain Moreau.

Ce livre relate l'histoire, les différentes techniques et l'actualité du suicide. Au dixième chapitre figurent des « recettes médicamenteuses » et des noms de médicaments mortels. Ce sont ces dernières informations qui pousseront les adversaires du livre à le combattre.

En France, la publication de ce livre est tombée sous le coup de la loi  du  tendant à réprimer la provocation au suicide. Selon ses défenseurs, il lève le tabou sur le sujet du « droit à la mort » et son interdiction relève du délit d'opinion. Selon ses opposants, il peut constituer une incitation au suicide.

Histoire 

Suicide, mode d'emploi est atypique dans l'édition française. Publié en 1982, il se vend à plus de , il est traduit en six langues, mais est interdit à la vente en France neuf ans après sa parution.

Les adversaires du livre bataillent treize années durant, engageant dix procédures judiciaires. En 1983, le Sénat adopte une proposition de loi réprimant la « provocation au suicide », laquelle est adoptée par l'Assemblée nationale en 1987. Cette loi prohibe non seulement la provocation au suicide, mais aussi la propagande ou la publicité pour tout produit, objet ou méthode présenté comme permettant de se donner la mort. Le livre est mentionné dans les débats à l'Assemblée comme exemple de ce que la loi vise à interdire.

En 2013, le livre est difficile à trouver en France. Claude Guillon a par ailleurs fait paraître, en 2004, un ouvrage dans lequel il revient sur cette période, intitulé Droit à la mort : Suicide, mode d'emploi, aux éditions Hors Commerce.

Sur la base de la loi réprimant la provocation au suicide, la cour d'appel de Paris condamne en 2001 Jean-Marie Colombani, directeur de la publication du journal Le Monde, au motif qu'un entrefilet de la revue Colors, supplément du journal le , décrivait comment se procurer le livre , décrivant des moyens de se suicider.

Procès en correctionnelle 

Yves Le Bonniec a donné par écrit des conseils à Michel Bonnal sur la façon de se suicider. À la suite de cela, Bonnal s'est effectivement suicidé le  à Paris. La correspondance entre Bonnal et Le Bonniec établit clairement que ce dernier connaît le péril encouru par son correspondant et qu'il n'a pas cherché à le détourner de son idée de suicide.

L'Association de défense contre l'incitation au suicide (ADIS) se constitue partie civile, mais sa plainte est jugée irrecevable. Les parents du défunt sont aussi déboutés, faute d'un lien prouvé entre la mort de Bonnal et la lettre de Le Bonniec. Les magistrats retiennent que Bonnal aurait pu se tuer quand même d'une autre façon et ne retiennent pas une responsabilité directe dans le suicide.

Yves Le Bonniec comparaît tout de même devant la  chambre correctionnelle, présidée par Marie-Claude Duvernier. Il est condamné à  d'amende et déclaré coupable d’« abstention délictueuse de porter secours à personne en péril », décision confirmée par la cour d'appel de Paris et par la chambre criminelle de la Cour de cassation le .

Le Bonniec est condamné une nouvelle fois pour la même qualification juridique d'« abstention délictueuse de porter secours à personne en péril » pour avoir répondu à un lecteur qui s'est suicidé par la suite. Cette lettre en revanche ne comporte aucun conseil précis sur une manière de se suicider, mais le fait réprimé par la cour est son absence d'action vis-à-vis du péril encouru par ce lecteur.

Sommaire de l'ouvrage 

Le sommaire de l'ouvrage (, 1984) est le suivant :
 I - Un fléau social
 II - Bavardage officiel et dissuasion privée
 III - Le massacre d'état
 IV - Le droit du suicide
 V - La répression du suicide secondé
 VI - La médecine à l'estomac
 VII - Une revendication révolutionnaire
 VIII - Les militants de la « mort douce »
 IX - Le suicide institué
 X - Éléments pour un guide du suicide
 Addendum au chapitre X
 Postface à la troisième édition
 Annexes

Les neuf premiers chapitres fournissent des considérations historiques, sociales, philosophiques et économiques sur le suicide ; le chapitre X (et son addendum) aborde concrètement l'aspect pratique. Quelques « éléments pour un guide du suicide » se retrouvent également en dehors du chapitre consacré ; ainsi en trouve-t-on en fin du chapitre IX.

Publication

Notes et références

Voir aussi

Bibliographie 
  ; rééd. Imho, 2010,  « Essais », 311 .
 , et Crisis, 5, 2, , 119–124.

Articles connexes 
 Suicide
 Liste de livres censurés en France
 Législation sur l'euthanasie et le suicide assisté en France
 The Complete Manual of Suicide

Liens externes 
 « « Suicide, mode d’emploi », le retour ! », sur le site de Claude Guillon, à propos de la sortie de Droit à la mort, 
 Articles 223-13 à 223-15 du Code pénal français
 

Livre sur le suicide
Essai français paru en 1982
Droit en France
Suicide en France
Livre censuré en France