Le suicide de Pierre Bérégovoy le  à Nevers (Nièvre), est un événement politique majeur du second septennat de François Mitterrand. Il survient un mois après qu'il a quitté son poste de Premier ministre à la suite de la défaite de la gauche lors des  élections législatives.

Contexte

Déroute du Parti socialiste 
Après une chute de la popularité des socialistes durant les gouvernements de Michel Rocard et d'Édith Cresson, le président Mitterrand nomme un militant socialiste de longue date et ancien ministre des Finances, Pierre Bérégovoy, Premier ministre. Son objectif est de remonter la barre et inverser la tendance baissière avant les élections législatives françaises de 1993. Seulement, le chômage augmente et dépasse les trois millions de sans-emplois, et Pierre Bérégovoy est accusé par le Canard enchaîné d'avoir bénéficié d'un prêt à 0% d'un million de francs pour acheter son appartement parisien. Chutant dans les sondages, les législatives de  se concluent par une victoire écrasante de la droite, et François Mitterrand nomme Édouard Balladur au poste de Premier ministre en remplacement de Bérégovoy.

Dépression et tendances suicidaires 
Pierre Bérégovoy se considère, dans le mois qui précède et les jours qui suivent l'élection, responsable de la déroute de la gauche, incriminant également la politique du franc fort menée par Mitterrand. L'accusation publique qu'il considère comme injuste le heurte. Il tombe dans une dépression en , il confie à son proche collaborateur Olivier Rousselle son envie de  en affirmant que  ; à son avocat Patrick Maisonneuve, il dit vouloir  et lui demande de s'occuper de ses enfants s'il venait à mourir.

Sa dépression est accentuée par le groupe socialiste à l'Assemblée, qui, laminé, considère sa politique comme responsable de la défaite. Alerté le  par Michel Charasse qui craint que l'ancien Premier ministre ne se suicide, le Président demande qu'on lui organise un déjeuner avec Bérégovoy dans la semaine du mois de mai.

Mort

Circonstances 
Un mois après avoir quitté Matignon, Pierre Bérégovoy souffre d'une dépression que sa réélection à la députation ne permet pas de combler. Le vendredi , comme chaque fin de semaine, il prend le train pour rejoindre la commune dont il est maire depuis les élections municipales de 1983, Nevers. Le , jour de la Fête du Travail, il reçoit une délégation syndicale dans son bureau, puis va déjeuner en famille à Pougues-les-Eaux chez sa sœur, avant d'assister à une épreuve de canoë-kayak sur la Loire.

Une fois ses devoirs d'élu accomplis, Pierre Bérégovoy se fait conduire à l'écart de la ville, le long des berges du canal de la Jonction, où il apprécie aller marcher le week-end. Il demande à son chauffeur et à son garde du corps de le laisser seul. Moins d'un quart d'heure plus tard, vers 18 heures, son chauffeur et son garde du corps le découvrent inanimé. Il s'est tiré une balle dans la tête en utilisant le revolver .357 Magnum, arme de service qu'il avait subtilisée à son officier de sécurité dans la boîte à gants de sa Renault 25.

Gravement blessé et dans le coma, il est transporté d'urgence à l'hôpital de Nevers. Il est ensuite décidé de le transporter par hélicoptère à l'hôpital de Val de Grâce à Paris, mais le décollage est retardé du fait des très mauvaises conditions météorologiques. Le président Mitterrand se rend à l'hôpital, suivi de Laurent Fabius et d'Édouard Balladur, mais ils doivent attendre. Peu avant minuit, l'hélicoptère qui transporte Bérégovoy approche de Paris, mais l'orage et le vent sont si violents qu'il ne peut se poser à la destination prévue ; il est détourné vers l'héliport d'Issy-les-Moulineaux. Il serait décédé durant son transfert.

Enquête 
L'enquête de police conclut, de manière formelle, au suicide de Pierre Bérégovoy au moyen de l'arme de service de son officier de sécurité Sylvain Lesport. Elle détermine qu'il s'est emparé du Manurhin .357 Magnum de son garde du corps dans la boîte à gants de la Renault 25 lors d'une halte précédente au lieu-dit du « Peuplier-seul » le long du canal de Sermoise-sur-Loire. Lors de cet arrêt, il a demandé à rester seul dans la voiture pour téléphoner, ce qui lui permet de se saisir de l'arme.

De son côté, Le Monde signale dans son édition datée du  : .

Conséquences et hommages 
François Mitterrand déclare lors des obsèques de Pierre Bérégovoy le , en présence d'une grande partie de la classe politique française : . Ces propos furent néanmoins dénoncés car visant les publications journalistiques responsables du suicide.

Michel Charasse abonde en déclarant : .

Après sa mort, Pierre Bérégovoy reçoit des hommages tant de la gauche (ainsi Laurent Fabius dans une tribune du Monde du  ; Jacques Delors, Charles Fiterman, Bernard Kouchner, Jack Lang, Pierre Mauroy, Ségolène Royal, lors de déclarations publiques, François Hollande) que d'une partie de la droite. En particulier, Raymond Barre, sur France 2, salue le 2 mai . Dominique Baudis, Alain Juppé, Alain Lamassoure, Nicolas Sarkozy et Philippe Séguin lui ont également rendu hommage.

Le lieu sur lequel est retrouvé gisant Pierre Bérégovoy est situé sur les bords du canal de la Nièvre. Une plaque commémorative y a été placée à la demande de Gilberte Bérégovoy. Il repose dans le cimetière Jean Gautherin de Nevers sous une dalle de pierre brute sur laquelle est inscrit : .

On compte également, comme hommages à Pierre Bérégovoy :
 Le pont Pierre-Bérégovoy sur l'autoroute A77 traversant la Loire à l'est de Nevers inauguré en 1995.
 L'hôpital Pierre-Bérégovoy du Centre hospitalier de l'agglomération de Nevers, ouvert en 2003.
 Sur une stèle de granite rose, érigée près du lieu du suicide au bord du chemin de halage, est gravé : « Ici le  , un Juste a retrouvé la Paix, Pierre Bérégovoy, 1925 – 1993, Dans la nuit de ce monde, le Juste brillera ».
 De nombreux établissements, de nombreuses infrastructures et voies publiques en France portent le nom de Pierre Bérégovoy : Halle Bérégovoy à Mondeville (Calvados), boulevard à Corps-Nuds (Ille-et-Vilaine), avenues à Nevers (Nièvre) et à Bourges (Cher), allées à Fitz-James (Oise) et à Paris sur le terre-plein du boulevard de Charonne, gymnases à Châtenay-Malabry (Hauts-de-Seine) et à Conflans-Sainte-Honorine (Yvelines), places à Déville-lès-Rouen (Seine-Maritime) et à Lille (Nord), parc à Livry-Gargan (Seine-Saint-Denis), rond-point à Mauguio (Hérault), rues à Charleville-Mézières (Ardennes), Boulazac Isle Manoire (Dordogne), Cenon (Gironde), Arras (Pas-de-Calais), Saint-Sébastien-sur-Loire (Loire-Atlantique), Athis-Mons (Essonne), Clichy (Hauts-de-Seine), place à Saint-Martin-aux-Buneaux (Seine-Maritime)

Polémiques sur les circonstances du décès 
En 2002, bien que la hiérarchie des Renseignements généraux déclare officiellement ne pas la tenir pour crédible, le quotidien Le Parisien fait état d'une note interne de ce service soulevant l'hypothèse d'un assassinat. Signée par Didier Rouch, cette note de 27 pages, intitulée « L'étrange suicide », résume une contre-enquête réalisée sous la responsabilité de l'ex-commissaire des Renseignements généraux de la Nièvre de l'époque, Hubert Marty-Vrayance, connu pour son penchant pour les théories du complot. Selon ce rapport, Pierre Bérégovoy aurait été abattu par des hommes-grenouilles. L'argument le plus probant serait l'invraisemblance entre le calibre de l'arme de service (le Manurhin .357 Magnum que son garde du corps Sylvain Lesport avait laissé dans la boîte à gants de la voiture) et les dégâts au visage.

Successivement, en 2003, puis en 2008, deux journalistes, Dominique Labarrière et Éric Raynaud signent chacun un livre dans lequel ils prennent parti pour la thèse de l'assassinat, affirmant que Bérégovoy aurait menacé de révéler des informations explosives.

Un documentaire présenté par Laurent Delahousse, diffusé sur France 2 en , rejette l'hypothèse de l'assassinat et propose des explications sur les principales zones d'ombre sur lesquelles elle se fondait. Le documentaire explique les deux coups de feu entendus par certains témoins par un coup d'essai tiré par Pierre Bérégovoy lui-même, de manière à s'assurer du fonctionnement de l'arme dont il n'avait pas l'habitude. Il révèle également que Didier Boulaud (directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy à l'époque) a subtilisé le répertoire de l'ancien Premier ministre, du fait qu'il contenait des informations personnelles qu'il aurait été fâcheux de montrer à sa femme. Il accrédite finalement le fait qu'une autopsie et une analyse balistique comparative ont bien été pratiquées contrairement à certaines affirmations. Enfin, selon le documentaire, dans les semaines précédant la mort de Pierre Bérégovoy, ce dernier a dit à son directeur de cabinet qu'il songeait à imiter Roger Salengro (qui s'est suicidé parce qu'il était calomnié) et il semble que Pierre Bérégovoy était traité pour un état fortement dépressif qui avait alerté ses proches. Confirmation d'état dépressif apportée par son épouse Gilberte, à qui il n'a toutefois pas laissé de lettre d'adieu ou d'explications. Le documentaire souligne également que cette dernière s'est déclarée convaincue que son mari avait été victime d'un complot, et la grossière erreur qu'aurait commis un garde du corps ayant laissé son arme de service dans une boîte à gants.

Par ailleurs, le journaliste du Monde Jacques Follorou rapporte dans son livre, publié également en 2008, les confidences de l'ancien gendre de Pierre Bérégovoy, l'avocat Vincent Sol, concernant deux lettres que Pierre Bérégovoy lui aurait remises en main propre quelques semaines avant sa mort, dont celle, qui lui était destinée, lui demandant de s'occuper de la famille après sa mort.

Dans la même perspective, l'enquête de Benoît Collombat, diffusée en  sur France Inter, a rapporté les précisions de témoins qui n'avaient pas encore parlé : le responsable des pompiers de Nevers, le lieutenant-colonel Daniel Saksik, et le docteur Alain Chantegret, responsable du SAMU de la Nièvre, premiers sur les lieux, confirment le suicide.

Les différentes enquêtes font souvent état d'un indice trouble, l'agenda ou répertoire  de Bérégovoy dans lequel il notait ses rendez-vous, avait disparu. Il fut révélé que le carnet avait été dissimulé, hors de la procédure judiciaire, par Didier Boulaud (directeur de cabinet de Pierre Bérégovoy à l'époque) et Vincent Sol, pour cacher à Gilberte Bérégovoy, la veuve, une probable liaison adultère. L'agenda est actuellement stocké aux archives du ministère de l'intérieur.

Un autre documentaire, « La double mort de Pierre Bérégovoy », réalisé par Francis Gillery et diffusé le  sur France 3, donne de nombreux éléments qui laissent persister le doute, tel le témoignage fantaisiste du chauffeur et du garde du corps de l'ancien Premier ministre selon lesquels celui-ci aurait tenté deux fois de se suicider dans la journée, notamment en se jetant sous un train ; ce qui n'est pas attesté. De même leur témoignage laisse apparaitre des invraisemblances dans le déroulement des dernières minutes avant le suicide, en raison des appels téléphoniques que Pierre Beregovoy a passé. Le documentaire revient aussi sur l'apparence de la blessure qui interroge vu le calibre de l'arme et la balistique. Au cours du débat ayant suivi cette diffusion, un ami intime de l'ancien Premier ministre, le journaliste Gérard Carreyrou, par ailleurs convaincu du suicide, s'étonne lui-même que pour faire taire la polémique, les autorités n'aient toujours pas publié les résultats de l'autopsie et de l'étude balistique.

Notes et références

Articles connexes 
 Scandales politiques français
 Effet de meute

Présidence de François Mitterrand
Suicide par arme à feu en France
Mai 1993