Suicide à l'écossaise — , dans l'édition originale en anglais — est un roman policier américain de John Dickson Carr publié en 1941. C'est le  roman de la série mettant en scène le personnage du  Gideon Fell.  Le roman contient une énigme en chambre close.

Résumé 
Dans un train qui file vers l'Écosse, Alan et Kathryn Campbell, des cousins éloignés, font connaissance.  Ils sont tous deux en route pour le manoir de Shira, non loin du Loch Fyne, propriété de leur oncle Angus qui vient de se suicider en se défenestrant depuis la plus haute tour de sa demeure.  L'homme s'était enfermé à double tour et semble s'être jeté dans le vide de son plein gré. Toutefois, une cage à chien au grillage fin, trouvée vide sous le lit au moment de l'ouverture de la chambre close, laisse croire qu'elle aurait pu contenir quelque chose - mais quoi ? - qui aurait pu effrayer le vieillard et le pousser à commettre l'irréparable.  

Il faut dire que le manoir baigne dans une atmosphère lugubre que ressentent les deux cousins peu après leur arrivée.  Une silhouette est même aperçue à la fenêtre de la tour. N'écoutant que son courage, Colin, le fils aîné de l'oncle Campbell, décide de braver le maléfice en passant une nuit, seul, dans la chambre du drame.  Au matin, il gît, presque mort, sur les créneaux des remparts. Pour éviter que la légende maudite ne fasse d'autres victimes, le  Gideon Fell, appelé en renfort, doit éclaircir au plus vite le mystère.

Éditions 
Édition originale en anglais
 

Éditions françaises

Adaptation 
 1961 : Los suicidios constantes, mini-série argentine, adaptation de Suicide à l'écossaise.

Sources 
 Jacques Baudou et Jean-Jacques Schleret, Les Métamorphoses de la chouette, Paris, Futuropolis, 1986, p. 51-53.
 Roland Lacourbe, John Dickson Carr : scribe du miracle. Inventaire d'une œuvre, Amiens, Encrage, 1997, p. 56.

Lien externe
 Quatrième de couverture sur ce blog

Roman de John Dickson Carr mettant en scène Gideon Fell
Roman de John Dickson Carr présentant une énigme en chambre close
Roman américain paru en 1941
Roman policier américain
Roman de John Dickson Carr adapté à la télévision
1941 en littérature policière
Ouvrage publié dans la collection Le Masque