Suicide ou Crime () est un film américain réalisé par John H. Auer, sorti en 1941.

Synopsis 
Johnny Smith, un joueur de basket, fête la victoire de son équipe dans le Club Inferno  de Temple City. Il se rend compte que les dés avec lesquels il joue sont pipés. Lorsqu'il s'en prend au propriétaire du club, T. Amato, il est abattu par le frère de celui-ci. À cause de ses connexions avec Amato, Tom Cameron, un homme politique qui craint pour sa réélection, fait en sorte que la mort de Johnny soit enregistrée comme un suicide. Lynn Hollister, un avocat ami de Johnny, a des doutes sur ce verdict et se rend à Temple City pour enquêter.

Fiche technique 
 Titre original : 
 Titre français : Suicide ou Crime
 Titre anglais : 

 Réalisation : John H. Auer
 Scénario : Isabel Dawn
 Adaptation : Tom Kilpatrick
 Direction artistique : John Victor MacKay
 Costumes : Gwen Wakeling
 Photographie : Jack A. Marta
 Montage : Charles Craft
 Musique : Mort Glickman, Paul Sawtell
 Production associée : Armand Schaefer 
 Société de production : Republic Pictures
 Société de distribution : Republic Pictures
 Pays d'origine : 
 Langue originale : anglais
 Format : noir et blanc — 35 mm — 1,37:1 — son Mono (RCA Sound System)
 Genre : Film policier
 Durée : 82 minutes 
 Dates de sortie : 
  : 
  :

Distribution 
 John Wayne : Lynn Hollister
 Frances Dee : Sabra Cameron
 Edward Ellis : Tom Cameron
 Wallace Ford : Casey
 Ward Bond : Floyd
 Harold Huber : Morris Slade
 Alexander Granach : T. Amato
 Barnett Parker : George
 Edwin Stanley : le procureur
 Harry Hayden : Langworthy
 Tim Ryan : Wilson
 Russell Hicks : Pringle
 Pierre Watkin : le gouverneur
  : le maire
 Robert Homans : un policier

Liens externes 
 

Film américain sorti en 1941
Film américain en noir et blanc
Film policier américain
Film réalisé par John H. Auer
Film tourné à Los Angeles
Film de Republic Pictures
Film avec une musique composée par Paul Sawtell