Suicides est une nouvelle de Guy de Maupassant, parue en 1880.

Historique 
Suicides est initialement publiée dans le journal Le Gaulois du , puis par la revue Gil Blas du , sous le pseudonyme de Maufrigneuse, et par trois autres journaux, avant d’être publiée dans le recueil Les Sœurs Rondoli en 1884<ref>Maupassant, Contes et Nouvelles, tome I, page 1331, Bibliothèque de la Pléiade</ref>.

 Résumé 
Il tombe dans les mains du narrateur la lettre d’un homme qui s’est suicidé, officiellement « sans raison ».
 
Cet homme de cinquante-sept ans y décrit sa vie : trente années d’ennui, de gestes toujours répétés et de solitude. Souffrant de l’estomac, il ne peut pas manger beaucoup « ce qui est encore le plus grand bonheur ».

Ce soir, il se met à une tâche sans cesse repoussée : ranger le courrier et les souvenirs d'une vie dans son secrétaire. Ému aux larmes par toutes ces histoires anciennes qui lui reviennent à la mémoire, il envisage avec horreur « la vieillesse hideuse et solitaire et les infirmités prochaines ». Il se tire une balle dans la tête.

 Notes et références 

 Édition française 
 Suicides, dans Maupassant, Contes et Nouvelles'', tome I, texte établi et annoté par Louis Forestier, éditions Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade, 1974 .

Nouvelle de Guy de Maupassant
Nouvelle française parue en 1880
Suicide dans la littérature