Le suicide forcé ou suicide imposé désigne une méthode d'exécution selon laquelle le condamné est amené à se suicider pour éviter la mise en œuvre d'une menace perçue comme pire que sa propre mort (comme la torture, le chantage à l'emprisonnement, au meurtre de ses proches, ou encore la perte de son honneur ou de sa position sociale).

.

Exemples célèbres

Personnages historiques 
 Socrate fut condamné à mort par les Athéniens, et contraint d'ingérer une décoction de ciguë, comme le décrivent Platon et Xénophon
 Tous les participants à la conjuration de Pison furent condamnés par Néron à s'ouvrir les veines : on peut citer parmi eux Pison, Sénèque, Lucain, ainsi que Pétrone pourtant innocent. 
 Le maréchal Erwin Rommel fut forcé par Hitler à se suicider ou à subir un procès infamant pour lui, où sa famille pourrait être accusée de complicité, il absorba un poison et fut enterré avec les honneurs militaires.
 Citons également Asano Naganori, Othon, Cnaeus Domitius Corbulo.

Personnages de fiction 
 Dans le film Voyage au bout de l'enfer de Michael Cimino, des tortionnaires imposent aux prisonniers de jouer à la roulette russe.
 Christian Jacq rapporte, dans La Justice du vizir, la condamnation à mort des coupables en Égypte antique, par ingestion de poison.
 Dans l'épisode 18 de la saison 2 de Prison Break, C-Note, qui s'est échappé de prison avec Michael Scofield à la fin de la saison 1, se rend aux autorités pour aider sa fille malade et sa femme emprisonnée par sa faute, et accepte d'aider l'agent Mahone à capturer Scofield. Sur le point de retrouver Scofield et son frère, l'agent Kim donne l'ordre à Mahone d'exécuter C-Note, devenu inutile. Mahone lui garantit alors qu'il prendra soin de sa femme et de sa fille en échange de sa pendaison. C-Note obéit mais rate son suicide, sauvé par les gardiens.
 Dans le film Hunger Games, Seneca Crane est forcé à avaler des baies empoisonnées, les mêmes que celles que Katniss Everdeen et Peeta Mellark ont menacé d'ingérer dans l'arène.

Références

Voir aussi 
 Méthodes d'exécution

Suicide
Peine de mort
Méthode d'exécution