est un film japonais réalisé par Sion Sono, sorti en 2001. Il est remarqué dans de nombreux festivals, notamment pour ses scènes gores et sa scène d'ouverture.

Synopsis 
Le film s'ouvre sur le suicide collectif de 54 lycéennes, qui se jettent joyeusement sous un train, en découvrant un site Internet intitulé Suicide Club. C'est le début d'une vague de suicides inexpliqués qui déferle sur l'ensemble du Japon. Les pistes se multiplient, les suicides continuent. Les forces de l'ordre sont dépassées. La découverte, sur les lieux du crime, de rouleaux composées de lambeaux de peau humaine cousus les uns aux autres sème la confusion : ces suicides sont-ils vraiment volontaires ou bien sont-ils provoqués à distance par une organisation criminelle ?

Fiche technique 
 Titre : Suicide Club
 Titre original : 
 Réalisation : Sion Sono
 Scénario : Sion Sono
 Production : Masaya Kawamata, Toshikazu Tomita et Seiji Yoshida
 Musique : Tomoki Hasegawa
 Photographie : Kazuto Sato
 Montage : Akihiro Onaga
 Pays d'origine : Japon
 Langue : Japonais
 Format : Couleurs - 1,85:1 - Dolby Digital - 35 mm
 Genre : Polar horrifique
 Durée : 99 minutes
 Dates de sortie : 
  :  (Tokyo International Fantastic Film Festival) 
  :  (festival du film de Rotterdam) 
  : 
Film interdit aux moins de 16 ans lors de sa sortie en France.

Distribution 
 Ryo Ishibashi : Inspecteur Kuroda
 Akaji Maro : Inspecteur Murata
 Masatoshi Nagase : Inspecteur Shibusawa
 Hideo Sako : Inspecteur Hagitani
 Saya Hagiwara : Mitsuko
 Takashi Nomura : Agent de sécurité Jiro Suzuki
 Tamao Satô : Infirmière Yoko Kawaguchi
 Mai Hosho : Infirmière Sawada
 Yoko Kamon : Kômori (la chauve-souris)
 Rolly : Genesis
 Kimiko Yo : Kiyomi Kuroda

La genèse 
Expatrié à San Francisco, Sion Sono s'ennuie loin de son pays. En pleine déprime, il se met à écrire , roman dont la vision poétique et ésotérique n’est pas à la portée de tous les lecteurs :  Une fois le livre terminé, il ne se retrouve pas avec un script, mais deux :  De retour au Japon, il demande au mangaka Usamaru Furuya d'adapter son histoire. Ce dernier refuse, sous prétexte que le roman et le scénario sont auto-suffisants. Lui laissant le champ libre pour reprendre l'histoire comme il le désire, il finit par accepter. Parallèlement, le romancier Sadamu Yamashita écrit un autre  à la fin plus explicite.

Le premier film d'une trilogie avortée 
Suicide Club, sorti en 2001, est suivi quatre ans plus tard par Noriko's Dinner Table. L'histoire de ce film est parallèle à celle de Suicide Club et cherche à en éclairer les points inexpliqués. Elle couvre la durée de Suicide Club, tout en remontant un peu avant et en s'aventurant un peu après.

Pour promouvoir le film, Sion Sono fait appel à son ami Usamaru Furuya qui adapte librement l'œuvre en manga sous le titre Suicide Circle.

Suicide Club et Noriko's Dinner Table devaient être les deux premiers volumes d'une trilogie. Cependant, le dernier ne s'est pas fait, faute de temps et de financements. Ainsi, Sion Sono déclare-t-il dans une interview : .

L'adaptation en roman 
En 2002, soit quelques mois après la sortie du film, Sion Sono publie un roman, Suicide Circle : The Complete Edition. Le roman, publié aux éditions Kawade Shobo Shinsha, est divisé en quatre parties qui détaillent l'histoire de Suicide Circle, notamment à travers les yeux d'un témoin du suicide des 54 jeunes lycéennes (scène d'ouverture du film). On y apprend que la vague de suicides n'est pas seulement circonscrite au Japon, mais qu'elle est mondiale. Par ailleurs, la police découvre un lien entre la vague de suicides et une mystérieuse organisation nommée Family Circle, qui manipule des jeunes par l'intermédiaire de leur site Internet.

Autour du film 
 Le Club du suicide est également le titre d'un recueil de nouvelles écrites par Robert Louis Stevenson  ;
 le film est projeté en France le  lors du festival du film asiatique de Deauville.

Récompenses 
 Prix du jury et deuxième place pour le , lors du festival FanTasia 2003.

Références

Articles connexes 
 J-Horror
 Noriko's Dinner Table

Liens externes 

Film japonais sorti en 2001
Film policier japonais
Film d'horreur japonais
Film se déroulant à Tokyo
Film traitant du suicide
Film réalisé par Sion Sono
Film en japonais