Eugen Bleuler schlug 1911 den Namen Schizophrenie für eine Gruppe psychischer Störungen vor, die zuvor Emil Kraepelin unter dem Namen Dementia praecox zusammengefasst hatte. Die Namensgebung entstammt dem zeitgenössischen Denkmodell der Dissoziation. Dazu übernahm Bleuler als damals einziger Universitätsprofessor die Psychoanalyse von Sigmund Freud und deutete damit viele Symptome.

Dabei unterschied er zwischen Primär- und Sekundärsymptomen und zwischen Grundsymptomen und akzessorischen Symptomen.

Primär- und Sekundärsymptome

Grundsymptome und akzessorische Symptome 

In der heutigen Nomenklatur entsprechen die Grundsymptome im Wesentlichen den Minussymptomen, die akzessorischen Symptome den Positivsymptomen. Bleuler hatte hiermit schon heutige Forschungsergebnisse dahingehend vorweggenommen, dass die Minussymptome wesentlich den Verlauf und die Prognose bestimmen. Verlaufsformen mit vorwiegenden Positivsymptomen/akzessorischen Symptomen haben meistens eine bessere Prognose.

Merkhilfe 
Als eine Merkhilfe wird von den vier großen A (Grundsymptome) Eugen Bleulers gesprochen:
Assoziation, Affektivität, Ambivalenz, Autismus.

Siehe auch 
 Schizophreniekonzepte
 Symptome der Schizophrenie nach Schneider
 Morbus Bleuler

Schizophrenie
Psychopathologisches Symptom