Szumanie (prononciation : ) est un village polonais de la gmina de Zawidz dans le powiat de Sierpc de la voïvodie de Mazovie dans le centre-est de la Pologne.

Il se situe à environ  au sud de Zawidz (siège de la gmina),  au sud-est de Sierpc (siège de le powiat) et à  au nord-ouest de Varsovie (capitale de la Pologne).

Histoire 
De 1975 à 1998, le village appartenait administrativement à la voïvodie de Płock.
Depuis 1999, il appartient administrativement à la voïvodie de Mazovie

Références 

Village dans la voïvodie de Mazovie
Powiat de Sierpc