Le Sénat () est une institution politique roumaine, chambre haute du Parlement roumain. Le Sénat a subi quelques modifications du fait de la révision de la Constitution roumaine de 2003. La première assemblée saisie et l'assemblée ayant le dernier mot sont désignées en fonction de l'objet principal du texte ; la procédure de médiation entre les deux chambres est supprimée.

Elle siège au palais du Parlement, à Bucarest, avec la Chambre des députés.

Liste des présidents

Élections 
Les sénateurs sont élus pour un mandat de  dans les 42 circonscriptions (județ). Il doit y avoir un sénateur pour . Le mode de scrutin utilisé est le scrutin proportionnel de liste.

Éligibilité:
être citoyen roumain,
avoir au moins , 
ne pas présenter de faiblesses mentales, 
ne pas être privé du droit de vote en vertu d'une décision de justice.

Composition actuelle

Féminisation de la Chambre 
 1990 : 1 élue (0,84 %)
 1992 : 3 élues (2,10 %)
 1996 : 2 élues (1,4 %)
 2000 : 10 élues (7,14 %)
 2004 : 14 élues (10,22 %)
 2008 : 8 élues (5,44 %)
 2012 : 12 élues (6,82 %)
 2016 : 20 élues (14,70 %)

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes

Liens externes 
 
 
 
 
  

!
Roumanie