Sésame Autisme (dénomination officielle : Fédération Française Sésame Autisme) est une association française reconnue d’utilité publique de parents d'enfants et d'adultes autistes.

Historique 
L'association est née en 1997. La Fédération Française Sésame Autisme fédère en 2012,  locales (régionales ou départementales). Elle compte , accueille plus de , et emploie plus de .
 L'ASITP, (Association au service des inadaptés présentant des troubles de la personnalité), association de parents d'enfants et d'adultes autistes est créée à Paris en 1963.
 La même année voit l'ouverture en région parisienne d'hôpitaux de jour pour personnes autistes.
 En 1985, l'ASITP devient la Fédération Française Autisme et Psychoses Infantiles (FFAPI).
 En 1990, la FFAPI devient la Fédération Française Sésame Autisme (FFSA).
 En 1997, la FFSA connait une scission entre Sésame-Autisme-Gestion & Perspectives (AGEP) d'une part, et Fédération Française Sésame Autisme d'autre part.

Collectif Autisme
Le Collectif Autisme réunit environ  de parents, et représente environ . Il regroupe six associations principales :
 Asperger Aide France ;
 Fédération Française Sésame Autisme ;
 Autisme France ;
 Autistes sans Frontières ;
 Pro Aid Autisme ;
 La Fondation Autisme.

Controverse 
En 1994, Jeanne-Marie Prefaut, une membre de Sésame Autisme Languedoc-Roussillon, assassine sa fille autiste et est condamnée à une peine de prison de cinq ans avec sursis.

En 2014, un établissement géré par Sésame Autisme, la Maison d'accueil spécialisée Vercors, à Nandy, est mis en cause car le personnel y a filmé les résidents en permanence à leur insu, jusque dans leur chambre, entraînant une saisie du Défenseur des droits. Le président de Sésame Autisme, Marcel Hérault, a déclaré aux journalistes d'Europe 1 que  de ces enregistrements.

Notes et références

Liens internes 
 Handicap mental
 Syndrome de l'X fragile

Liens externes 

Autisme en France
Association ou organisme d'aide aux personnes handicapées
Association française reconnue d'utilité publique
Association ou organisme ayant son siège en France
Association française fondée en 1997
Association ou organisme lié à l'autisme