La Tamar ( The Tamar River) est un fleuve du nord de la Tasmanie, en Australie, formé par la confluence des rivières North Esk River et South Esk River à Launceston.

Étymologie 

Elle doit son nom au fleuve homonyme britannique.

Fleuve ou estuaire 

Sa longueur est de . Elle se jette dans le détroit de Bass à Low Head. En dépit de son nom, ce n'est pas une rivière mais un estuaire avec de l'eau salée et des marées sur toute sa longueur.

Ponts 

Elle n'est traversée que par un seul pont: le Batman Bridge - qui n'est d'ailleurs pas à Launceston - mais à Sidmouth, à mi-distance entre Launceston et l'océan.

Liens externes 
  Vallée de la Tamar

Notes et références 

Cours d'eau en Tasmanie