Tangstedt (niederdeutsch: Tangsteed) ist eine Gemeinde im Kreis Pinneberg in Schleswig-Holstein. Vereinzelt wird sie verwechselt mit dem gleichnamigen Ort im Kreis Stormarn, der nur 16 km entfernt liegt, östlich von Norderstedt. Wulfsmühle liegt im Gemeindegebiet.

Geografie und Verkehr 
Die Gemeinde Tangstedt grenzt im Westen an die Stadt Pinneberg und die Gemeinde Borstel-Hohenraden, im Norden an die Stadt Quickborn, im Osten an die Gemeinden Hasloh und Bönningstedt und im Süden an die Gemeinden Ellerbek und Rellingen.

Durch Tangstedt fließt der Fluss Pinnau, der in Henstedt-Ulzburg entspringt und in die Elbe mündet.

Tangstedt liegt an einer Kreisstraße zwischen Rellingen und Hasloh (Dorfstraße). Die Autobahnen 23 und 7 sind in geringer Entfernung.
An den öffentlichen Nahverkehr ist Tangstedt über die Buslinien 395 und 595 des HVV angebunden.

Geschichte 
Tangstedt ist einer der ältesten Siedlungsplätze in diesem Raum. Die erste urkundliche Erwähnung erfolgte 1242 im Landesarchiv unter „Tangstede“. Lange nahm man an, dass der Name auf den Eigennamen „Thanco“ zurückgeht. Neuere Erkenntnisse gehen davon aus, dass der Name Tangstedt seine Begründung in für Tangstedt charakteristischen Geländeformationen eines eiszeitlichen Sanders findet, der mehrere kleine Moore umgibt.

Auch die Wulfsmühle ist schon 1382 urkundlich belegt. Seit dem 14. Jahrhundert gehört Tangstedt zum Kirchspiel von Rellingen. Eine Schule wird erstmals 1719 erwähnt.

Einige Straßen sind nach den verstorbenen Bürgermeistern benannt worden. So gibt es beispielsweise einen Jacob-Behrmann-Weg oder einen Bürgermeister-Eggerstedt-Weg. Auch nach dem ehemaligen Schulmeister Hermann Krohn wurde eine Straße benannt.

Seit 2003 ist die Bevölkerung von Tangstedt durch zwei Baugebiete um ca. zehn Prozent gewachsen. Dabei handelt es sich um die 'Kleine Twiete' mit elf Häusern und um den 'Steenacker' in der Ortsmitte mit 70 Häusern. Tangstedt besteht fast ausschließlich aus Einzelhäusern in eingeschossiger Bauweise.
Am Ortseingang ist ein Gewerbegebiet in Planung.

Politik

Gemeindevertretung 

Ergebnis der Kommunalwahl vom 26. Mai 2013

Wappen 
Blasonierung: „Im Wellenschnitt schräglinks geteilt. Oben in Silber eine linksgewendete, schräglinksgestellte blaue Zange, unten in Rot ein silberner Mühlstein, daneben ein aufgerichteter silberner Wolf.“

Kultur und Sehenswürdigkeiten 
Eines der schönsten Ausflugsziele ist die Wulfsmühle mit einem größeren See und einem Golfplatz. In Tangstedt gibt es viele schöne Höfe und auch einen Reitstall. Ein weitverzweigtes Wegenetz bietet viele Möglichkeiten zu ausgedehnten Spaziergängen durch die weiträumige Landschaft.

Wirtschaft 
Der wichtigste Wirtschaftszweig in Tangstedt ist die Land- und Forstwirtschaft. Außerdem befinden sich in der Gemeinde gute Handwerks- und Handelsbetriebe. Im Jahr 2006 wurde mit den Planungen eines 40.000 m² großen Gewerbegebietes begonnen.

Weblinks 

 Gemeinde Tangstedt beim Amt Pinnau

Einzelnachweise 

Ort im Kreis Pinneberg
 
Ersterwähnung 1242