Der Tasmanien-Kuckuckskauz (Ninox leucopsis) ist eine Eulenart aus der Gattung der Buschkäuze. Er galt früher als Unterart des Boobookkauzes (Ninox boobook), ist aber nach DNA-Studien näher mit dem Neuseeland-Kuckuckskauz (Ninox novaeseelandiae) verwandt. Der Artstatus ist ungesichert.

Merkmale 
Die Länge beträgt 28 bis 30 Zentimeter. Die Oberseite ist kastanienbraun mit weißlichen bis hellgelben Flecken. Die Unterseite ist rotorange-weiß und stark augenförmig gemustert. Das rotbraune Gesicht mit weißlichen Augenbrauen wird durch eine weiße Kehle begrenzt. Die Augen sind goldgelb, Schnabel und Wachshaut gräulich. Die Beine sind bis zum Ansatz der grauen bis graubraunen Zehen zimtbräunlich befiedert, die Krallen dunkel / hornfarben mit schwärzlichen Spitzen.

Lebensweise 
Der Tasmanien-Kuckuckskauz bewohnt halboffene Landschaften mit Bäumen und Büschen, Agrarland mit Bäumen und sumpfiges Waldland, auch Siedlungen. Die Nahrung bilden Insekten und andere Wirbellose, auch kleine Vögel und Nagetiere. Die doppeltönigen Rufe ähneln denen des Neuseeland-Kuckuckskauzes.

Verbreitung 
Er lebt endemisch und ziemlich häufig auf Tasmanien und dessen Nachbarinseln.

Literatur 
 Heimo Mikkola: Handbuch Eulen der Welt. Alle 249 Arten in 750 Farbfotos. Titel der Originalausgabe: Owls of the World. A Photographic Guide. 2012, Deutschsprachige Ausgabe, Franckh-Kosmos Verlags-GmbH & Co.KG, Stuttgart 2013, ISBN 978-3-440-13275-3, S. 455.

Einzelnachweise 

Buschkäuze
Tasmanien