Les Tatars de Roumanie (en roumain ) est l’une des minorités nationales légalement reconnues de ce pays. Selon le recensement de 2011,  Tatars vivent en Roumanie, principalement dans le județ de Constanța, où ils représentent 3,1 % de la population. Avec le județ Tulcea, le județ de Constanța compose la partie roumaine de la région historique de la Dobrogée.

Histoire 

La communauté tatare de Roumanie est implantée sur le territoire de l'actuelle Roumanie depuis de nombreux siècles. Sa constitution est le fruit de plusieurs vagues migratoires à différentes époques et de différents horizons :
 Au  arrivèrent les Tatars de la « Horde d'or » et au  ceux du Khanat de Crimée, tantôt de manière indépendante, tantôt comme mercenaires des États de l’époque (Second Empire bulgare et Despotat de Dobroudja), et y adoptèrent l’islam sunnite.
 En 1812, l’Empire russe annexa la Bessarabie, jusqu'alors territoire ottoman situé au nord du delta du Danube et connue sous le nom de Boudjak, où vivaient des populations musulmanes (Turcs, Tatars « Nogay » et Tatars de Crimée). Les Tsars imposèrent alors à l’Empire ottoman un transfert de populations : les musulmans du Boudjak sont expulsés vers la Dobrogée encore ottomane, en échange d’un nombre équivalent (autour de vingt mille familles) de chrétiens orthodoxes, de langue bulgare (ancêtres des Bulgares de Bessarabie, vivant aujourd'hui en Ukraine) ou turque (Gagaouzes actuels).

Démographie

Évolution de la population tartare

Zones d'implantations
La population tatare est très concentrée puisque, puisqu'elle vit à plus de 96 % dans le județ de Constanța, 36 % des Tatars de Roumanie vivant dans la ville de Constanța et 16 % à Medgidia.

D'autres communes et villes possèdent une importante communauté tatare :
 , , dont 11 % de Tatars.
 Techirghiol, , dont 9 % de Tatars.
 Valu lui Traian, , dont 9 % de Tatars.

Situation sociale
Selon le recensement de 2011, la communauté tatare est bien plus urbanisée que la moyenne nationale (28 % d'entre eux vivant dans des communes contre 46 % en moyenne). De plus, elle se distingue par sa pratique majoritaire de la religion musulmane (99 % de musulmans chez les Tatars). Enfin, 86 % des personnes s'étant déclarées d'ethnie tatare ont déclaré avoir la langue tatare comme langue maternelle, 13 % le roumain et 1 % le turc.

Représentation politique
En 1990 les Tatars de Roumanie ont formé avec les Turcs une organisation commune appelée « Union minoritaire ethnique turque de Roumanie » (en roumain : Uniunea Minoritară Etnică Turcă din România), mais des scissions sont intervenues ultérieurement.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Histoire de la Roumanie
 Islam en Roumanie

Liens externes
 Uniunea Democrată a Tătarilor Turco-Musulmani din România
  Histoire et traditions des minorités de Roumanie

Groupe ethnique en Roumanie
Roumanie
Communauté ethnique de Roumanie