Gier und Angst ist ein Fernsehfilm aus der Krimireihe Tatort, der am 2. Januar 2022 erstmals im SRF, im ORF und im Ersten gesendet wurde. Es ist die 1185. Folge der Tatort-Reihe und der 20. Fall der Ermittler Faber und Bönisch.

Handlung 
Der Manager Josef Micklitza hat am späten Abend im Dortmunder Hafengelände eine Leiche mit einer Schussverletzung gefunden. Der Tote ist sein Vermögensberater Claus Lembach, ein Schwergewicht in der hochsensiblen Branche der Privatbanken. Micklitza wurde vor einem halben Jahr wegen Vorteilsnahme und Unterschlagung als CEO eines Automobilzulieferers gefeuert; außerdem streitet er vor Gericht mit Wiglaf Beck, dem Chef des Opfers.

Da verschwindet Josef "Jo" Micklitza. Sein Bruder Georg "Micki", Besitzer eines Nachtclubs, erzählt weiteren Kunden von Becks Anlagefirma, dass sie ihr Geld nicht mehr zurückbekämen. Pawlak entdeckt, dass seine drogensüchtige Frau Ella, die seit einem Jahr verschwunden ist, jetzt bei Micki lebt, und beschattet die beiden.

Corinna Lembach, die Witwe des Toten erzählt Faber, dass ihr Mann aus den betrügerischen Geschäften der Anlagefirma aussteigen wollte und sich deshalb mit Josef Micklitza getroffen habe.

Micki Miklitza lockt Pawlak in einen leerstehenden Schwimmbad-Club, in dem er seinen Bruder Jo versteckt hat. Dort setzt er Pawlak unter Drogen. Als Micki Pawlak erschießen will, wie er zuvor schon Lembach erschossen hat, geht Ella dazwischen und ersticht Micki. Als die Polizei den Schwimmbad-Club durchsucht, wird Micki tot aufgefunden, Ella und Jan Pawlak werden verletzt gerettet. Jo Micklitz wird bei einem Bauernhof festgenommen.

Im Verhörraum spricht Ella mit Jan. Sie will nie mehr zu Jan und ihrer gemeinsamen Tochter Mia zurückkehren, weil sie Mia und Jan keine Liebe geben könne.

Hintergrund 
Der Film wurde vom 20. April 2021 bis zum 19. Mai 2021 in Dortmund, Köln und Umgebung gedreht. Die Schlussszenen im stillgelegten Schwimmbad entstanden im Krefelder Stadtbad.

Rezeption

Kritiken

Einschaltquoten 
Bei der Erstausstrahlung von Gier und Angst am 2. Januar 2022 verfolgten in Deutschland insgesamt 9,11 Millionen Zuschauer die Filmhandlung, was einem Marktanteil von 28,3 Prozent für Das Erste entsprach. In der als Hauptzielgruppe für Fernsehwerbung deklarierten Altersgruppe von 14–49 Jahren erreichte der Tatort 1,91 Millionen Zuschauer und damit einen Marktanteil von 23,5 Prozent in dieser Altersgruppe.

Weblinks 
 
 
 
 Gier und Angst in der WDR Presselounge

Einzelnachweise 

Gier und Angst
Deutscher Film
Filmtitel 2022
Fernsehfilm