Les Tchèques ( et ) sont une minorité de Roumanie, de  selon le recensement de 2011. La majorité des Tchèques vit dans le sud-ouest du pays, avec environ 60 % d'entre eux dans le județ de Caraș-Severin, où ils représentent 0,7 % de la population. 

En tant que minorité ethnique officiellement reconnue, les Tchèques de Roumanie sont, avec les Slovaques de Roumanie, systématiquement représentés par un député à la Chambre des députés.

Références

Articles connexes 
 Communauté ethnique (Roumanie)

tcheque