Teliu (en allemand: Kreuzburg, en hongrois: Keresztvár) est une commune roumaine, dans la județ de Brașov, dans la région historique de Transylvanie. Elle est composée d'un seul village, Teliu.

Localisation 
Teliu est située dans la partie de l'est du comté de Brașov, sur les rives de la rivière Teliu, à la  de la ville de Brașov.

Démographie 
Lors du recensement de 2011, 58,52 % de la population se déclarent roumains, 19,53 % comme hongrois, 17,5 % comme roms (4,38 % ne déclarent pas d'appartenance ethnique et 0,04 % déclarent appartenir à une autre ethnie).

Politique

Jumelages 

Teliu est définie comme une « ville amie » de Salon-de-Provence.

Monuments et lieux touristiques 
 Église Sf. Dumitru (construction ), monument historique
 Église réformée, construite en 1800
 Site archéologique Dealul Cetății
 Viaduc de Teliu

Références 

Commune dans le județ de Brașov