Tension and Trauma Releasing Exercises (TRE)-Methoden wurden von David Berceli (* 19. Dezember 1953) entwickelt, in der Hoffnung, damit traumatische Erfahrungen, Posttraumatische Belastungsstörungen (PTBS) und starke Stressbelastungen heilen zu können. Berceli ist ein US-amerikanischer Bioenergetiker, Psychotherapeut, Massagetherapeut, Theologe und Sozialarbeiter.

Entwicklung der Methode 
Während seiner Tätigkeit als Traumatherapeut in verschiedenen Krisengebieten machte Berceli die Erfahrung, dass es eine natürliche Reaktion des menschlichen Organismus auf Schock und traumatische Erlebnisse gebe, die sich in einem Zittern des gesamten Körpers zeige. Durch das Studium der Forschungen von Peter A. Levine (Somatic Experiencing), kam Berceli zu dem Schluss, dass das Zittern nach einem Schock, einem Trauma oder anderen sehr belastenden Ereignissen zur Grundausstattung von Säugetieren gehört. Es diene der Selbstheilung des Organismus, um sein inneres Gleichgewicht wiederzuerlangen.

David Berceli hat daraufhin auf der Grundlage der Bioenergetischen Analyse, des Yoga, des Tai Chi und anderer östlicher Methoden eine Folge von sieben Übungen entwickelt, die einen milden klonischen Spasmus (neurogenes Zittern) hervorrufen. Dieses Zittern soll mit seiner tief entspannenden Wirkung auf den Körper das Trauma "lösen" (release).

Die Funktion des Zitterns bei der Lösung traumatischer Erfahrungen 

Eine zentrale Rolle im körperlichen Prozess der Traumatisierung spielen nach Berceli der Große Lendenmuskel. Sie liegen in der Körpermitte des Menschen (vor der unteren Lendenwirbelsäule und den Sakralwirbeln) und verbinden den Rücken mit dem Becken und den Beinen. Bei jeder traumatischen Erfahrung kontrahieren diese Muskeln. Sie ziehen den Körper zusammen und schützen so Herz, Bauch und alle weiteren inneren Organe. Durch das von Berceli, Levine und anderen beobachtete Zittern lassen diese tiefsitzenden Muskelgruppen – nach Berceli – ihre schützende Spannung los und kehren zu einem entspannten Zustand zurück. Das zentrale Nervensystem sendet dann Signale an das Gehirn, dass die Gefahr vorüber sei. So werde nach Ansicht von Berceli auch auf psychischer Ebene eine Traumalösung herbeigeführt.

In der Sichtweise von TRE bleibt der Körper ohne diese Entladung nach einer traumatischen Erfahrung in einem starken Stresszustand gefangen. Posttraumatische Belastungsstörungen (PTBS) bildeten sich, indem ein ständiger chemischer Erregungszustand bestehen bleibe, der den Organismus autonom dazu veranlasse, einzelne Bestandteile des traumatischen Ereignisses ständig zu wiederholen, um es doch noch irgendwann loszuwerden. Gefühle und Erinnerungen zu dem belastenden Ereignis wiederholen sich in Träumen, unwillkürlich aufkommenden Gedanken, belastenden Gefühlen und Flashbacks. Körperlich sei eine große Anspannung mehr oder weniger dauerhaft vorhanden.

Anwendung 
Ursprünglich entstanden die TRE-Übungen für eine praktische Arbeit in großen Gruppen traumatisierter Menschen. Auf diesem Weg waren bis zum Jahre 2010 nach eigenen Angaben von Berceli 40.000 Menschen in 17 Ländern in Berührung mit TRE-Übungen gekommen.

2011 arbeitete Berceli mit den Traumaopfern der Anschläge in Norwegen, im Februar 2013 bekam er den Auftrag, mit den traumatisierten Menschen in Newtown, Connecticut zu arbeiten – Menschen, die vom dortigen Schulmassaker direkt oder indirekt betroffen waren.

2011 wurde im Rahmen einer Dissertation eine Quasi-Experiment-Pilotstudie vorgestellt, die TRE eine signifikante Reduktion von Angst und die Förderung eines besseren Allgemeinbefindens bei gesunden erwachsenen TRE-Kursteilnehmenden attestiert. Im selben Jahr bescheinigte eine Vergleichsstudie des US-Verteidigungsministeriums zu verschiedenen Methoden zur Stressreduktion der TRE-Methode Entspannungswirkungen und eine einfache Erlernbarkeit. Im September 2014 erschienen in der Zeitschrift Global Advances in Health and Medicine die Ergebnisse einer Pilotstudie, die in einem südafrikanischen SOS-Kinderdorf in Kapstadt mit den dortigen Mitarbeitern durchgeführt wurde. Sie bescheinigen TRE eine gewisse Wirksamkeit in der Stressreduktion.

In Deutschland wurde im Februar 2014 vom Norddeutschen Institut für bioenergetische Analyse ein Forschungsvorhaben (Online-Befragung) zu Auswirkungen von TRE gestartet, dessen Ergebnisse im Frühjahr 2015 veröffentlicht wurden. Erste Klinische Studien zur Wirksamkeit bei traumatisierten Menschen und Menschen mit PTBS wurden inzwischen in der Ukraine durchgeführt.

TRE-Übungen werden von Befürwortern der Methode bei Menschen, die in ihrem Alltag starken beruflichen oder privaten Belastungen und ungesundem Stress ausgesetzt sind, angewendet. Speziell für die professionelle Arbeit in sozialen Arbeitsfeldern entwickelte Berceli (in Zusammenarbeit mit Maria Napoli) einige weitere kurze Einleitungsübungen, die TRE um Elemente aus dem Achtsamkeitstraining ergänzen.

Literatur 
 Peter Levine: Trauma-Heilung: Das Erwachen des Tigers. Unsere Fähigkeit, traumatische Erfahrung zu transformieren. 2. Auflage. Synthesis, Essen 1999, ISBN 3-922026-91-5.
 David Berceli: Körperübungen für die Traumaheilung. Norddeutsches Institut für Bioenergetische Analyse, Elsfleth 2007, , S. 28f.
 Bernd Patczowsky: Körperfokussierte Stress- und Traumalösung durch "Tension and Trauma Releasing Exercises" (TRE). In: Körper, Tanz, Bewegung. Zeitschrift für Körperpsychotherapie und Kreativtherapie. Heft 3/2014, S. 102–108.
 Hildegard Nibel & Kathrin Fischer: Neurogenes Zittern. Die Original-TRE-Übungen. Trias, Stuttgart 2020, ISBN 9783432111988.

Weblinks 
 tre-deutschland.de
 Somatic Experiencing Deutschland von Peter Levine
 Ein kleines Jugendprojekt zu TRE aus Südafrika
 traumaprevention.com
 Was ist TRE? Zittern als Antwort auf Stress und Trauma

Einzelnachweise 

Therapeutisches Verfahren in der Alternativmedizin