On appelle tentative de suicide (parfois désignée sous le sigle TS) l'acte destiné à mettre fin à sa propre vie mais auquel le sujet survit, quelle qu'en soit la raison.

Quelle qu'en soit la cause, la tentative de suicide est une conduite grave. Elle doit être analysée avec beaucoup d'attention et faire impérativement l'objet d'un examen psychiatrique. 

Parmi les adolescents français qui ont tenté de mettre fin à leurs jours, un quart est homosexuel.

Voir aussi

Notes et références

Articles connexes
 Différences liées au genre dans le suicide
 Dépression (psychiatrie)
 Idée suicidaire
 Suicide

Liens externes 
 

Suicide, tentative de
Suicide
Psychosociologie du suicide
Suicide, tentative de