Der Terminal Peak ist ein Berg im Süden des australischen Bundesstaates Tasmanien. Er liegt am Nordostende der Frankland Range über dem Lake Pedder.

Westlich anschließend befindet sich der Mount Lloyd Jones und südöstlich schließt der Mount Jim Brown an. Im Nordosten liegt der Mount Solitary, der vom aufgestauten Lake Pedder umgeben ist.

Quellen
Tasmap-Karte 1 : 25 000: Solitary, Blatt 4224, 1. Auflage 2001

Berg unter 1000 Meter
Berg in Australien und Ozeanien
Berg in Tasmanien
Tasmanische Wildnis