La  est la peur pathologique de la mort.

Étymologie 
Le mot est formé à partir du grec ancien  / ,  et  / , , ce mot signifie donc étymologiquement .

En soi, avoir peur de la mort est tout à fait normal, dans la mesure où cette peur a pour but premier de nous maintenir en vie. Elle peut néanmoins poser problème lorsqu'elle devient pathologique.

Symptômes et conséquences

L'idée de la mort subite est obsessionnelle. 
Souvent les thanatophobes ont une vie plutôt heureuse, mais l'idée de tout perdre par la disparition d'un proche ou de leur propre mort est insupportable.

L'évitement 
Pour se protéger de l'objet de leur peur, les thanatophobes évitent toutes les activités à risques. Par exemple prendre le volant, partir en voyage, ou faire du sport. Il n'y a plus que chez eux où ils se sentent en relative sécurité.

Crises d'angoisse 
L'idée de la mort ou la confrontation avec elle peut déclencher des crises d'angoisse. Chez les enfants par exemple, la peur de la mort des parents peut entraîner des terreurs nocturnes. Et il arrive que la phobie dure pendant des années.

État dépressif 
Toute cette anxiété et ce repli sur soi sont dangereusement liés à l'état dépressif.

La nosophobie et l'hypocondrie cachent souvent une peur de mourir qui s'est déplacée sur les maladies.

Plusieurs causes possibles

La peur des regrets 
Les personnes âgées sont en général plus sereines face à la mort que les jeunes. En effet, une personne qui a eu une vie bien remplie a moins de regret à avoir qu'une personne qui n'a pas encore éprouvé pleinement le bonheur.

D'où l'importance pour chacun de faire les choix de vie qui lui correspondent. Sous peine de regrets, et donc de craindre la mort.

La culpabilité et la peur de la mort de ses proches 
Le sentiment de culpabilité d'une injustice causée à un être cher peut se transformer en peur de la mort. Si l'être cher venait à disparaître, l'injustice ne pourrait jamais être réparée et les regrets seraient sans fin.

Un traumatisme 
Les personnes sensibles à la violence, en particulier les enfants, peuvent devenir thanatophobes. Après avoir été confrontée à un événement ou une nouvelle violente, la personne ne peut plus nier que la mort existe. Cette idée appliquée à ses proches ou à elle-même peut être le début d'une thanatophobie.

Notes et références

Voir aussi 

Mort
Phobie