The Pop Culture Suicides est un groupe de rock expérimental américain, originaire de Chicago, dans l'Illinois.

Biographie 
Le groupe est formé en 2005, et est composé de cinq membres. 

Le , le groupe publie de nouveaux morceaux sur Myspace pour un premier EP quatre morceaux. Cette même année, un nouvel album est annoncé, mais rien ne sera publié depuis. Par ailleurs, le groupe n'a jamais rien publié d'officiel, et semble être complètement tombé dans l'oubli.

Membres 
 Zim Zum (ex-Marilyn Manson) — chant, guitare
 Faust Flag — batterie
 Haze Lee Finn — chant, guitare
 Ajax — clavier
 Trey — basse

Notes et références 

Groupe musical de Chicago
Groupe américain de rock expérimental
Groupe musical formé en 2005
Groupe musical séparé en 2007
Groupe de rock de l'Illinois