, est la BO du film  de Sofia Coppola. Le disque est sorti en 2000, il existe deux disques différents, celui de Air et une compilation des titres que l'on entend dans le film.
Le chanteur Gordon Tracks, présent sur le titre Playground Love, qui sera extrait en single, est en réalité Thomas Mars, le chanteur de Phoenix.

Historique 
Influencés par Pink Floyd et le rock allemand des années 1970, certains riffs de basse peuvent rappeler les albums Histoire de Melody Nelson ou encore Cannabis de Serge Gainsbourg. En effet, Nicolas Godin est un adepte des guitares basses à diapason court Fender Mustang Bass, qu'il équipe de cordes à filet plat (lisses), dans la tradition de Herbie Flowers, bassiste des albums de Gainsbourg à l'époque.

Réception 
Le disque sera récompensé par la victoire de la musique de la meilleure musique de film en 2001. L'édition française du magazine Rolling Stone a élu cet album comme le  album de rock français.

L'album est inclus dans le livre 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie dans l'édition française parue chez Flammarion, et aussi dans l'édition anglaise 1001 Albums You Must Hear Before You Die, et est mentionné dans le livre Electro 100: Les albums essentiels des musiques électroniques d'Olivier Pernot.

Liste des titres 

Tous les instruments sont joués par Air sauf :
 Hugo Ferran : Saxophone sur 
 Gordon Tracks : Batterie et chant sur 
 Brian Reitzell : Batterie sur , ''', ,  et ''

Notes et références

Liens externes 
 

Album d'Air
Album publié par Record Makers
Album musical sorti en 2000
Album publié par Virgin Records
Bande originale de film