The Burlesque Suicide, No. 2  est un film muet américain de George S. Fleming et Edwin S. Porter sorti en 1902.

Synopsis

Fiche technique 
 Titre original : The Burlesque Suicide, No. 2
 Réalisation : George S. Fleming et Edwin S. Porter
 Pays d'origine : États-Unis
 Format : Noir et blanc
 Genre : Comédie
 Production : Edison Manufacturing Company
 Durée : 1 minute 
 Date de sortie :  : 
 Licence : Domaine public

Notes et références

Lien externe 
 

Film américain sorti en 1902
Film muet américain
Film américain en noir et blanc
Court métrage américain
Comédie américaine