Le théâtre des opérations de Chine-Birmanie-Inde (en anglais China Burma India Theater of Operations, ou CBI) désigne au cours de la Seconde Guerre mondiale le théâtre d'opérations d'Asie du Sud-Est qui opposa la Chine, la Birmanie et l'Inde des forces alliées (États-Unis, Empire britannique et République de Chine) aux forces japonaises.

Pour l'Armée de terre des États-Unis, qui dépendait du South East Asia Command, ce sont les 10th USAAF et 14th USAAF qui opèrent sur cette zone, avec pour mission de lutter contre l'avancée japonaise sur le continent asiatique, tout en assurant la défense des colonies britanniques. Ils effectuèrent cela en coordination avec les forces aériennes britanniques et chinoises, ainsi que les forces au sol de la Chine, de la Birmanie et de l'Inde. Des avions canadiens du  participèrent également au pont aérien.

Voir aussi 
 Guerre du Pacifique
 Guerre sino-japonaise (1937-1945)
 Campagne de Birmanie
 Détachement 101
 Force X
 The Hump

Notes et références

Lien externe 
  China Burma India Remembering the Forgotten Theater of World War II

Front Asie-Pacifique de la Seconde Guerre mondiale
Histoire militaire des États-Unis
Histoire de l'aéronautique