Die tiefgreifenden Entwicklungsstörungen sind eine nach DSM-IV und ICD-10 klassifizierte Gruppe von psychischen Störungen. Sie sind gekennzeichnet durch eine Beeinträchtigung der Kommunikation und der sozialen Beziehungen sowie durch ein beschränktes Repertoire an Aktivitäten. Diese Störungen sind angeboren oder im frühesten Kindesalter erworben, und die ersten Symptome zeigen sich meist bereits vor dem dritten Lebensjahr. Die Entwicklung ist zu keinem Zeitpunkt dem Alter entsprechend. Diese Störungen werden von den umschriebenen bzw. spezifischen Entwicklungsstörungen abgegrenzt.

Alle tiefgreifenden Entwicklungsstörungen haben einige Symptome gemeinsam:
 Schwierigkeiten mit Verwendung und Verständnis von Sprache
 Schwierigkeiten mit der Beziehung zu anderen Menschen
 Schwierigkeiten mit Veränderungen der Umgebung und des Tagesablaufs
 repetitive Körperbewegungen und andere stereotype Verhaltensweisen

Im DSM-5 (2013) und im ICD-11 (ab 2022 gültig) wurden die Kategorie für tiefgreifende Entwicklungsstörungen aufgelöst und durch die Gruppe der Störungen der neuronalen und mentalen Entwicklung ersetzt, welche auch die Autismus-Spektrum-Störungen (ASS) umfasst.

Einteilung 
Frühere Fassungen der beiden international gebräuchlichen Klassifikationssysteme für Krankheiten kategorisierten die tiefgreifenden Entwicklungsstörungen wie folgt:

DSM 

Das  (alte Fassung DSM-IV von 1994) benennt fünf tiefgreifende Entwicklungsstörungen:

 299.00: autistische Störung
 299.10: desintegrative Störung im Kindesalter
 299.80: Rett-Syndrom
 299.80: Asperger-Syndrom
 299.80: nicht näher bezeichnete tiefgreifende Entwicklungsstörung

ICD 

In der noch bis 2022 gültigen Internationalen Klassifikation der Krankheiten (ICD-10) von 1992 sind die tiefgreifenden Entwicklungsstörungen in acht Kategorien eingeteilt:

 F84.0: frühkindlicher Autismus (Kanner-Autismus, Kanner-Syndrom)
 F84.1: atypischer Autismus
 F84.2: Rett-Syndrom
 F84.3: andere desintegrative Störung des Kindesalters - (z. B. Hellersche Demenz)
 F84.4: überaktive Störung mit Intelligenzminderung und Bewegungsstereotypien
 F84.5: Asperger-Syndrom (früher als autistische Psychopathie bezeichnet)
 F84.8: andere tiefgreifende Entwicklungsstörung
 F84.9: nicht näher bezeichnete tiefgreifende Entwicklungsstörung

Einzelnachweise

Weblinks 
 Entwicklungsauffälligkeiten – kindergesundheit-info.de: unabhängiges Informationsangebot der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA)

Psychische Störung