Till Wahnbaeck (* 31. August 1971) ist ein deutscher Sozialunternehmer und ehemaliger Vorstandsvorsitzender der Welthungerhilfe.

Werdegang 
Wahnbaeck besuchte von 1989 bis 1991 das United World College in Italien, wo er das Internationale Abitur erlangte.

Er studierte von 1992 bis 1996 als Stipendiat der Studienstiftung des deutschen Volkes Geschichte, VWL und Politikwissenschaft an der Albert-Ludwigs-Universität Freiburg (Breisgau). Anschließend promovierte Wahnbaeck von 1996 bis 2000 in Neuerer Geschichte an der Oxford University, war Visiting Fellow am European University Institute in Florenz und am Max-Planck-Institut für Wissenschaftsgeschichte in Berlin.

Von 2000 bis 2012 arbeitete er in verschiedenen Führungspositionen im Marketing, Vertrieb und Innovationsmanagement bei Procter & Gamble, wo er sich dem Thema wertebasierte Führung verschrieben hat. Von 2012 bis 2014 leitete er als Geschäftsführer den  Gräfe und Unzer Verlag.

Von Mai 2015 bis August 2018 war er Vorstandsvorsitzender der Welthungerhilfe. Seit 2019 ist er Gründer und Geschäftsführer der Impacc gGmbH, einer Social Business NGO, die Märkte für die Ärmsten der Armen schafft.

Außerberufliches Engagement 
Von 2000 bis 2006 leitete er als ehrenamtlicher Vorsitzender die Bildungsstiftung United World Colleges Deutschland.

2003 gründete Wahnbaeck die Non-Profit-Unternehmensberatung für soziale Projekte „Community Charity Consulting (CCC)“, die er bis 2010 ehrenamtlich leitete.

Außerdem hatte Wahnbaeck 2014 einen Lehrauftrag für „Vision and Leadership“ am University College Freiburg inne.

Privates 
Wahnbaeck stammt aus einem protestantischen Elternhaus, seine Vorfahren waren Pastoren. Er ist verheiratet mit der Journalistin Carolin Wahnbaeck, mit der er drei Töchter hat.

Mitgliedschaften und Ämter 
Wahnbaeck ist Aufsichtsratsmitglied der von Michael Otto gegründeten Aid by Trade Foundation.

Veröffentlichungen 
 
 
 Till Wahnbaeck, „Ferdinando Paoletti georgofilo e il dibattito sul lusso nel Settecento“, in: I Georgofili. Atti della Accademia dei Georgofili 45 (1999), p. 367–389

Weblinks 
 Interview mit Till Wahnbaeck im ZDF-Morgenmagazin zur Dürre in Afrika, 19. Juli 2016
 Interview im Deutschlandfunk zur Syrien-Geberkonferenz, 4. Februar 2016
 Interview in der FAZ zur Dürre in Äthiopien, 25. April 2016
 Porträt in der Beilage des Hamburger Abendblatts, Himmel&Elbe, 22. März 2016 (PDF; 1,2 MB)

Einzelnachweise 

Entwicklungshelfer
Manager
Deutscher
Geboren 1971
Mann