Le tournoi de Roumanie, dénommé le BRD Nastase Tiriac Trophy, est un tournoi de tennis du circuit masculin de l'ATP World Tour, joué depuis 1993. Il fait partie du Romanian Tennis Series, circuit composé du Challenger d'Arad, du Challenger de Brașov et enfin de l'Open de Roumanie (tournoi ATP 250). Il était anciennement dénommé le BCR Open Romania. Depuis 2011, le tournoi a changé de nom et est à présent dénommé le BRD Nastase Tiriac Trophy en honneur à ses 2 icônes du tennis que sont Ilie Năstase et Ion Țiriac. 

Il se dispute sur les courts en terre battue de Bucarest aux Arènes BNR. Il a été organisé au milieu du mois de septembre jusqu'en 2011 et était alors le dernier tournoi sur terre battue de la saison. Depuis 2012, il a été déplacé à la fin du mois d'avril et arrive donc au début de la saison sur terre battue.

Le joueur qui parvient à remporter trois titres consécutifs remporte du même coup le « Tiriac-Nastase Trophy » en cristal. Le seul joueur à avoir remporté plusieurs titres est le Français Gilles Simon (en 2007, 2008 et 2012).

En 2017, il disparaît du calendrier ATP, où il est remplacé par le tournoi de Budapest.

Palmarès

Simple

Double

Liens externes 
   Site officiel du tournoi

Navigation