Le transport en Roumanie repose essentiellement sur des infrastructures routières et ferroviaires, avec une voie d'eau naturelle qui est le Danube.

Transport routier 

Le réseau routier roumain est de , dont  de voies express.

La Roumanie a adhéré à l'accord européen AETR, appliqué au transport routier de marchandises depuis 2002.

 Insécurité routière
En 2016, la Roumanie compte 97 tués par million d'habitants.

En 2017, la Roumanie compte 98 tués par million d'habitants, le pire chiffre de l'Union européenne. Ce chiffre est le double de la moyenne de 49 tués par millions d'habitants dans l'Union européenne.

Transports en commun 
La ville de Bucarest est dotée d'un métro, exploité par la société Metrorex.

Transport ferroviaire 

Le réseau ferroviaire roumain est de , mais le taux de lignes électrifiée place la Roumanie dans les dernières places en Europe.

Transport par voie d'eau 
Les voies navigables représentent  dont  pour le Danube.

Le principal port est Constanța, sur la Mer Noire.

Transport aérien 

Les principales compagnies aériennes sont Tarom, Carpatair, Blue Air et WizzAir.

En 2008, les principaux aéroports du pays ont enregistré 9,1 millions de passagers.

La Roumanie dispose de 45 aéroports en 2013, le principal étant l'aéroport de Bucarest-Henri-Coandă.

Autres 
Il existe un réseau de gazoduc de  et de pipeline de  (chiffres 2013).

Notes et références

Voir aussi 

 Liste des autoroutes de la Roumanie

Liens externes 
 http://www.worldbank.org/ro/country/romania