Als psychisches, seelisches oder mentales Trauma (Plural Traumata, Traumen; von ) wird analog zum Trauma in der Medizin in der Psychologie eine seelische Verletzung bezeichnet, die mit einer starken psychischen Erschütterung einhergeht und durch sehr verschiedene Ereignisse hervorgerufen werden kann. Der Begriff ist unspezifisch und wird verwendet für das Erleben einer Diskrepanz zwischen einem bedrohlichen bzw. als bedrohlich erlebten Ereignis und den individuellen Möglichkeiten, das Erlebte zu verarbeiten. Beides kann sich in zahlreichen Merkmalen wie Qualität, Ausprägung und Folgen unterscheiden. Insofern werden so verschiedene Geschehnisse wie beispielsweise ein Kindheitstrauma oder ein Kriegstrauma unter dem gemeinsamen Oberbegriff gefasst. Zu den Folgen können psychische oder körperliche Symptome gehören, die gemeinhin unter dem Begriff der Posttraumatischen Belastungsstörung zusammengefasst werden, sofern sich nicht spezifische Begriffe etabliert haben, wie das Stockholm-Syndrom bei Opfern von Geiselnahmen. Die Lehre von den psychischen Traumafolgen ist die Psychotraumatologie.

Begriffsverwendung 
Das Wort Trauma kommt aus dem Griechischen und bedeutet allgemein Verletzung ( Wunde, τραύμα), ohne dabei eine Festlegung zu treffen, wodurch diese hervorgerufen wurde. In der Medizin wird mit dem Begriff Trauma eine körperliche Verwundung bezeichnet, die durch einen Unfall oder eine Gewalteinwirkung hervorgerufen wurde. Diese Verwendung ist seit dem 19. Jahrhundert belegt. In der Alltagssprache kam es zu einer inflationären Verwendung des Begriffes, und häufig wird der Begriff des Traumas in Zusammenhang mit allen besonders negativen oder leidvollen Erfahrungen verwendet. In der medizinischen oder psychologischen Fachliteratur ist dieser Begriff jedoch wesentlich enger gefasst und bezieht sich ausschließlich auf Schädigungen, die eine Behandlung erfordern.

Bewältigung 
Ereignisse und vor allem das allein gelassen werden, nicht gehört werden, können bei Kind und Erwachsenen extremen Stress auslösen und Gefühle der Hilflosigkeit oder des Entsetzens erzeugen. Die hierdurch im Menschen hervorgerufene Angst- und Stressspannung kann bei der Mehrzahl der Betroffenen wieder von alleine abklingen, wobei sich auch bei diesen Menschen das Verhalten ändert. Für die Überwindung eines Traumas ist Viktor Frankl ein Beispiel. Er hat die Logotherapie entwickelt. Richard G. Tedeschi und Lawrence G. Calhoun haben dafür den Begriff posttraumatisches Wachstum (englisch posttraumatic growth) definiert. Konzepte, die sich mit der Überwindung von Traumata beschäftigen, sind unter anderem Resilienz, Salutogenese und Hardiness.

Definitionen 
 Fischer und Riedesser definieren Trauma in ihrem Lehrbuch der Psychotraumatologie (S. 79) als:

 Das medizinische Klassifikationssystem ICD-10 und die zugehörigen diagnostischen Anleitungen beschreiben das Traumakriterium als:

Geschichte 
Möglicherweise die erste Beschreibung traumatischer Ereignisse findet sich im Gilgamesch-Epos, das vor circa 5000 Jahren verfasst wurde: Mir graute vor meines Freundes Aussehn, Ich erschrak vor dem Tod, dass ich lief in die Steppe! … Ach, wie soll ich stumm bleiben? Ach, wie schweigen? Mein Freund, den ich liebte, ist zu Erde geworden! So beschreibt der babylonische König laut dem Epos den Tod seines Freundes Enkidu. Weitere Beschreibungen finden sich in der Ilias. Ähnliche Schilderungen existieren aus der Schlacht bei Marathon und in den Tagebüchern des Samuel Pepys, der das große Feuer von London miterlebte. Dieser notierte in seinem Tagebuch: Je dunkler es wurde, desto größer erschien das Feuer, in allen Winkeln, auf Hügeln, zwischen Häusern und Kirchen, so weit man sehen konnte, bis zur City leuchtete die schreckliche blutrote Flamme, nicht wie die Flamme eines gewöhnlichen Feuers. Wir blieben, bis man das Feuer als einen einzigen blutroten Bogen von dieser bis zur anderen Seite der Brücke sah, ein Bogen, der etwa eine Meile lang war. Der Anblick machte mich weinen. Später notierte Pepys in seinem Tagebuch, dass er unter Schlafstörungen und nächtlicher Angst vor dem Feuer leide. Posthum wurde mehrere Jahrhunderte nach dem Tode von Pepys eine PTBS diagnostiziert.

Traumatisierende Ereignisse 

Überforderungen können eintreten bei Naturkatastrophen, Kriegen, Kampfeinsatz, Geiselnahme, sexueller Gewalt und Ausbeutung (u. U. Aufspaltung in mehrere Persönlichkeitsanteile), Vergewaltigung, medizinischen Eingriffen, bei Unfällen mit drohenden ernsthaften Verletzungen, bei Kriegserlebnissen, sowie als Folge von Mitgliedschaften in Sekten, extremenistischen Gruppen und Parteien, religiösen oder weltanschaulichen Terrorgruppen, Mafia-Familien und mafiaähnlichen Clans oder Firmen, Entführungen (Jan Philipp Reemtsma), Terroranschlägen, Folter (Mikis Theodorakis), Lagerhaft, Flucht und Vertreibung, politischer Haft oder gewalttätigen Angriffen auf die eigene Person.

Beobachtung des gewaltsamen Todes anderer, Tod der Eltern in der Kindheit, Verlust der geliebten Person und/oder der eigenen Kinder, lebensbedrohliche Krankheiten in der Kindheit, ausgeprägte emotionale oder körperliche Vernachlässigung in der Kindheit können traumatisierend wirken (Kindheitstrauma).

Aber auch weniger dramatisch erscheinende Ereignisse können im ungünstigen Fall dazu führen, dass ein Mensch in den Zustand intensiver Hilflosigkeit gerät und die eigenen Bewältigungsmöglichkeiten hierdurch überschritten werden. Als Beispiele können hier schwere persönliche Angriffe und Schmähungen, lang andauernde Manipulation, Mobbing, emotionaler Missbrauch, Vernachlässigung, körperliche Züchtigung, Scheidung oder Trennung, Konfrontation mit Traumafolgen als Helfer oder Therapeut (Sekundärtrauma), sowie traumatisierendes Geburtserleben genannt werden.

Ob eine Situation traumatisiert, hängt nicht nur von den äußeren Umständen, sondern auch sehr stark vom inneren Erleben dieses Ereignisses ab. Ein Verschütteter, der in dem festen Glauben ist, dass Hilfsmannschaften rechtzeitig zu ihm durchdringen werden, wird noch nicht unter der akuten Todesangst und dem gleichen Stresshormonpegel stehen wie ein Verschütteter, der sich alleine und vollkommen hilflos fühlt, da er von den eingeleiteten Rettungsmaßnahmen noch gar nichts mitbekommen hat. Ein Arzt, der berufsbedingt gewohnt ist, schwere Verletzungen zu sehen, gerät auch bei Anblick eines schweren Verkehrsunfalls nicht so leicht in den Zustand von Hilflosigkeit, sondern hat zuvor in einem persönlichen und guten Kontakt zusammen mit anderen Medizinstudenten gelernt, richtig zu handeln, Distanz zu dem Leid von Menschen zu wahren, Worte hierfür zu finden und kann folglich dieses Ereignis schneller einordnen. Er wird nicht von den grauenhaften Bildern der Unfallstelle sprachlos überwältigt und er wird sich nicht alleine und schutzlos diesen Bildern ausgeliefert fühlen. Ob ein Mensch aufgrund einer traumatischen Situation mit einer psychischen Störung reagiert und welches Krankheitsbild danach im Vordergrund steht, hängt meistens sehr von den persönlichen Bewältigungsmöglichkeiten und vielen weiteren Faktoren ab. Es gibt allerdings auch Ereignisse, die fast immer zu einem psychischen Krankheitsbild führen. Nach Folter erholt sich fast niemand von alleine, nach einer Vergewaltigung lediglich ein Viertel der Betroffenen ohne therapeutische Hilfe.

Transgenerationale Weitergabe (Historisches Trauma) 

Unter Transgenerationalem Trauma versteht man ein Trauma, das mehrere Generationen überspannt und noch die Kinder und Kindeskinder betrifft, obwohl diese selbst der traumatischen Erfahrung nicht ausgesetzt worden waren. Als ein solches zählt etwa die Sklaverei. Weitere Gründe für historische Traumata sind etwa Kriege, Völkermord, der Holocaust, Enteignung von Bevölkerungsgruppen, Unzugänglichkeit der höheren Bildung für bestimmte Bevölkerungsgruppen oder andere Formen der Diskriminierung. Historische Traumata können dazu führen, dass dereinst zweckmäßige Verhaltensweisen fortgeführt werden, obwohl sie in den neuen Zeiten nicht mehr zweckmäßig sind. So kann es etwa vorkommen, dass eine Bevölkerungsgruppe, der Bildung vorenthalten wurde, auch in der Gegenwart noch ein tiefes Misstrauen gegenüber dem Bildungssystem besitzt. Joy DeGruy postulierte ein Post Traumatic Slave Syndrome (PTSS), das durch das historische Trauma der Sklaverei bedingt sei.
Bei Kindern von traumatisierten Müttern, bei denen eine Posttraumatische Belastungsstörung diagnostiziert wurde, ist eine transgenerationale Weitergabe möglich (Alpträume). (Siehe auch: Eltern und Vorfahren mit PTBS). Der Kinderpsychiater Karl Heinz Brisch hat ein Elternprogramm SAfE – Sichere Ausbildung für Eltern für werdende Eltern entwickelt.

Kollektives Trauma 
Ein kollektives Trauma ist ein solches Trauma, das alle, die meisten oder zumindest viele Personen innerhalb einer Gesellschaft betrifft. Beispiele sind etwa die mittelalterliche Pest oder aber Massenvergewaltigungen, wie etwa während des Genozids in Ruanda. Die Anschläge des 11. Septembers werden von einigen als kollektives Trauma für die USA betrachtet.

Ausmaß der Traumatisierung 
Das Risiko einer Traumafolgestörung und der Schweregrad der Erkrankung hängen von verschiedenen Faktoren ab.

Risiko- und Schutzfaktoren 
Als Risikofaktoren stellten sich frühere Traumatisierungen (beispielsweise vorab erlebter Missbrauch in der Kindheit), ein junges Alter zum Zeitpunkt der Traumatisierung, Grad der Bildung oder Geschlecht heraus. Allerdings tragen diese Faktoren in weitaus geringerem Maße zu einer späteren Traumatisierung bei als die Ereignisfaktoren und die beeinflussenden Faktoren nach der eigentlichen Traumatisierung. Die Wirkung von Schutzfaktoren wird auch als Resilienz bezeichnet. Resilienz bzw. Schutzfaktoren wirken nach einer Traumatisierung mildernd auf die Ausbildung von Symptomen und Traumafolgestörungen.

Ereignisfaktoren 
Je schwerer die belastende Situation war (z. B. Schadensausmaß oder Anzahl der Toten), desto mehr vergrößert sich die Wahrscheinlichkeit eine Traumafolgestörung zu entwickeln. Außerdem ist sie bei länger andauernden Traumata (zum Beispiel wiederholte sexuelle Angriffe innerhalb der Familie) größer als bei einmaligen Traumata (zum Beispiel Eisenbahnunfall). Daher wird Traumatisierung anhand von Ereignisfaktoren klassifiziert. Dabei wird anhand der Dauer der Traumatisierung zwischen Typ-I- und Typ-II-Traumata unterschieden: Typ-I-Traumata sind durch ein plötzlich eintretendes Ereignis gekennzeichnet, das zeitlich klar begrenzt ist und bei dem entweder akute Lebensgefahr für die eigene oder andere Personen besteht oder diese subjektiv angenommen wird. Typ-II-Traumata dagegen bestehen entweder aus einer Reihe von Einzelereignissen oder aus einem langanhaltenden traumatischen Geschehen (so wie z. B. bei Traumatisierungen in der Kindheit durch die Familie).

Weiterhin wird zwischen akzidentellen und interpersonellen Traumata unterschieden. Akzidentelle Traumata sind zufällig aufgetretene traumatische Ereignisse die außerhalb des Einflusses von Menschen stehen, wie beispielsweise Naturkatastrophen oder unbeabsichtigte Autounfälle. Dagegen sind interpersonelle Traumata (englisch: man made disaster) solche, die vorsätzlich von einem oder mehreren anderen Menschen verursacht wurden.

Interpersonelle Traumata und Typ-II-Traumata haben für gewöhnlich schwerwiegendere Folgen als akzidentelle oder Typ-I-Traumata. Zusätzlich sind Typ-II-Traumata in deutlich höherem Maße mit dem Auftreten einer Komplexen Posttraumatischen Belastungsstörung assoziiert.

Zusätzlich kann noch zwischen den folgenden Arten von Traumatisierung unterschieden werden:
 Medizinisches Trauma: bei schwerwiegenden, lebensbedrohlichen oder stark lebensverkürzenden Erkrankungen oder solchen, die eine chronische Invalidität zur Folge haben, sowie nach schweren, sehr belastenden medizinischen Eingriffen oder Behandlungsverläufen, oder bei schwerer bleibender Schädigung von Körper und Gesundheit nach ärztlichen Behandlungsfehlern.
 Berufsbedingtes Trauma: berufsbedingte Traumatisierung, z. B. bei Rettungskräften, Polizisten usw.
 Sekundäres Trauma: (zuweilen und nicht unumstritten auch synonym verwendet mit dem Begriff: ‚compassion fatigue‘): berufsbedingte Traumatisierung, z. B. bei Psychotherapeuten, die empathisch psychotherapeutisch mit Klienten arbeiten und dabei häufig mit emotionalisierenden Schilderungen hochbelastender Traumaereignisse konfrontiert sind.
 Zuschauer-Trauma (engl.: bystander trauma): das traumatische Ereignis betrifft einen zwar nicht selbst, man erlebt es jedoch als Zeuge mit.
 individuelles versus kollektives Trauma: Traumata die eine Person allein erlebt hat versus Traumata die mehrere Menschen gleichzeitig erlebt haben (Bsp.: Flugtagunglück von Ramstein, Unglück bei der Loveparade 2010).

Eine genaue Klassifikation ist jedoch nicht in jedem Fall sinnvoll und auch nicht immer möglich, allerdings in letzter Instanz auch nicht zwingend notwendig.

Persönliche Faktoren 
Für die Folgewirkungen des traumatisierenden Ereignisses ist nicht nur die äußere (objektive) Intensität des erlebten Ereignisses, sondern insbesondere die innere (subjektive) Wahrnehmung wichtig. Bezüglich des Alters ergibt sich ein U-förmiger Verlauf. Sehr junge Menschen und ältere Menschen erkranken mit einer höheren Wahrscheinlichkeit. Im mittleren Alter ist die Wahrscheinlichkeit am niedrigsten.

Initiale Reaktion 
Die Reaktion des Individuums noch während des traumatischen Ereignisses oder unmittelbar danach lässt nur in bedingtem Maße eine Vorhersage der Schwere der Traumafolgestörungen zu. Konnte sich der Mensch beispielsweise während einer Vergewaltigung oder während der Folter noch ein geringes Gefühl der Autonomie bewahren, so waren die Symptome weniger ausgeprägt als bei einer Kontrollgruppe, deren Mitglieder sich selbst aufgegeben haben. Kommt es zur Dissoziation (Derealisations- und Depersonalisationsphänomene) noch während des traumatisierenden Ereignisses, nimmt das Trauma-Ausmaß zu.

Gesundheitsfördernde Faktoren (Ressourcen) 
Die Unterstützung durch das soziale Umfeld und die Anerkennung als Opfer können einen positiven Einfluss auf den Verlauf einer posttraumatischen Belastungsstörung ausüben. Ebenso ist es hilfreich, wenn die Traumatisierten eine Möglichkeit der zwischenmenschlichen Einbettung haben und über das Erlebte kommunizieren können (). Als Kohärenzsinn wird ein von Aaron Antonovsky (1987) entwickeltes psychisches Konstrukt bezeichnet. Darunter versteht man die Fähigkeit das traumatische Ereignis geistig einordnen, verstehen und ihm einen Sinn geben zu können. Berichte von Überlebenden der Konzentrationslager weisen darauf hin, dass eine derartige aktive Geisteshaltung für die Bewältigung hilfreich war.

Symptome und Verhaltensweisen 
In besonderen Fällen jedoch, wenn diese erhöhte Stressspannung über längere Zeit bestehen bleibt und es keine Möglichkeit gibt, die Erlebnisse adäquat zu verarbeiten, kann es zur Ausbildung von teils intensiven psychischen Symptomen kommen. Bei etwa einem Drittel der Betroffenen kommt somit zu der schmerzlichen Erinnerung noch ein psychisches Krankheitsbild hinzu, welches zusätzliches Leid verursacht. Das bekannteste dieser Krankheitsbilder ist die sogenannte posttraumatische Belastungsstörung (PTBS).

Die Symptome von Traumatisierungen lassen sich in drei Gruppen einteilen: Intrusion, Konstriktion und vegetative Übererregung. Die Symptome stellen einen Selbstheilungsversuch der Psyche dar, bei dem durch ein Pendeln zwischen Konfrontation und Konstriktion versucht wird, das Trauma aufzulösen.

Intrusive Symptomatik 
 wiederholte, unausweichliche Erinnerungen oder ungewolltes Denken an oder zwanghaftes Beschäftigen mit dem Ereignis (intrusive Gedanken)
 Tagträume oder Alpträume im Zusammenhang mit dem Ereignis
 Flashbacks: durch bestimmte Schlüsselreize (Trigger) wird die Erinnerung an das zurückliegende Trauma erneut wachgerufen, die Person erlebt das traumatische Ereignis erneut, als würde es wieder geschehen
Bei äußeren oder inneren Intrusionen (durch Schlüsselreize ausgelöst) können teilweise unverhältnismäßig heftige Reaktionen, wie beispielsweise Panikattacken entstehen.

Konstriktive Symptomatik 
 Dissoziation: eine Abspaltung von Wahrnehmung und Affekt, ein Mechanismus durch den unbewusst versucht wird, den Intrusionen und den damit verbundenen Reaktionen zu entgehen. Als Sonderformen von Dissoziation können Depersonalisation und Derealisation entstehen.
 Unfähigkeit, sich an die traumatischen Ereignisse oder bestimmte Details zu erinnern (als psychologischer Schutzmechanismus vor nicht-integrierbaren, schmerzhaften Erinnerungen durch (dissoziative) (Teil-)Amnesien (Verdrängung))
 Emotionale Taubheit (Fähigkeit sich zu freuen, zu lieben oder zur Trauer ist eingeschränkt, und bis hin zu völliger emotionaler Erstarrung (Numbing) oder Depression)
 Vermeidungsverhalten: Versuche alles zu vermeiden, was an das Trauma erinnern könnte (Avoidance):
 Gedanken und Gefühle
 Ort, an dem das Trauma geschehen ist
 Personen, die mit dem Ereignis zusammenhängen
 Personen oder Ort, die dem traumatischen Ereignis ähnlich sind
 bei Alpträumen Versuche das Einschlafen zu vermeiden (absichtliches Wachhalten)
 Gedankliche Vorwegnahme des Schlimmsten, um einerseits unbeabsichtigte Erinnerungen an das Trauma zu vermeiden, als auch um eine erneute Traumatisierung zu verhindern. Von der Umwelt kann dies auch als eine Art von Dauer-Pessimismus erlebt werden.
 Gefühle der Hilflosigkeit und des Ausgeliefertseins, Verlust von Selbstsicherheit und eines zuvor vorhandenen Gefühls von grundlegender Sicherheit und Geborgenheit im eigenen Leben und Grundvertrauen in das Leben und die Mitmenschen
 Verlust früherer Grundüberzeugungen über die Welt und sich selbst und über den Sinn des Lebens; Entstehung einer emotionalen Distanz gegenüber anderen Menschen und der Welt, Entfremdungsgefühle
 Unfähigkeit, über die Ereignisse zu sprechen oder die Ereignisse und Gefühle richtig in Worte zu fassen

Übererregung 
 eine vegetative Übererregung (auch Hyperarousal) in Form einer chronischen Dauerstressreaktion: Eine physiologische Stressreaktion findet in einer akuten Gefahrensituation durch die Aktivierung des sympathischen Nervensystems im Rahmen der Kampf-oder-Flucht-Reaktion statt, die sich normalerweise meist innerhalb von Minuten bis Stunden nach dem Belastungsereignis wieder abbaut. Bei nicht integrierten traumatischen Erinnerungen läuft diese Reaktion unabhängig von objektiven Gefahren permanent weiter ab und geht typischerweise mit physiologischen Symptomen wie Herzrasen, Zittern, Übelkeit, Drehschwindel, Agitiertheit, erhöhter Schreckhaftigkeit und chronischen Verspannungen einher
 häufig chronische Schlafstörungen
 Hypervigilanz, eine anhaltend erhöhte, angespannte Wachsamkeit oder Wachheit
 auch wenn Traumatisierte innerlich ständig unruhig und schreckhaft sind, können sie äußerlich ein stark kontrollierendes Verhalten zeigen (da das Trauma als ein extremer Kontrollverlust erlebt wurde)
 des Weiteren können hervorgerufen durch den andauernden Stress Konzentrationsschwierigkeiten, Gedächtnisprobleme und eine erhöhte Reizbarkeit entstehen
Je nach Art und Dauer des Traumas kann es vorkommen, dass sich diese Symptome einige Zeit nach dem traumatisierenden Ereignis von selbst zurückbilden (Spontan-Remission) und das traumatische Erlebnis normal in den Lebenslauf integriert werden kann. In den meisten Fällen, vor allem bei schweren Traumata, Traumata in der Kindheit oder bei Menschen mit wenig Resilienz (Psychologie), kann eine Integration des Traumas durch Selbstheilungskräfte allein auch nach langer Zeit nicht wiederhergestellt werden und es kommt zur Herausbildung von traumabedingten Folgestörungen (s. u.). Diese können sich auch erst Monate oder Jahre nach dem traumatisierenden Ereignis bemerkbar machen und unter Umständen mit veränderten Hirnaktivitäten und neuroanatomischen Veränderungen einhergehen.

Traumafolgen

Veränderungen im Körper

Gedächtnismodell 
Bei einer Traumatisierung kommt es durch die massive Ausschüttung von Neurohormonen zu einer Überlastung des Hippocampus, dessen Aufgabe es ist, neu eintreffende olfaktorische, visuelle, sensorische, kinästhetische und auditive Sinneseindrücke zu sammeln und diese in einen autobiografischen wieder abrufbaren Gesamtzusammenhang im Gedächtnis zu speichern. Aufgrund der Überlastung des Systems ist jedoch die übliche Speicherung nicht möglich. Die Sinneseindrücke werden nicht „hippokampal“ („explizites Gedächtnis“ (LeDoux)) in das Bewusstsein eingespeist, sondern „amygdaloid“ („implizites Gedächtnis“) fragmentiert abgespeichert. Bei einem Flashback werden diese fragmentierten Gedächtnisinhalte z. B. Kaffeegeruch, das Wippen auf einer Schaukel oder weiße Bettwäsche dann plötzlich aktiviert und der Mensch erlebt die Überflutung, das Trauma erneut.

Hormonelles Stress-System 
Traumatisierte Patienten zeigen im Vergleich zu Gesunden eine erhöhte Aktivität des noradrenergen Stress-Systems. Dies führt zu den Begleitsymptomen wie Schlaflosigkeit, Konzentrationsschwäche, Übererregung oder Schreckhaftigkeit. Einige Studien deuten darauf hin, dass die Cortisolausschüttung erniedrigt und die Sensitivität der Glucocorticoidrezeptoren erhöht sein könnten.

Primäre psychische Folgen 
Zu den häufigen psychischen Folgen nach Traumatisierungen gehören:
Anpassungsstörung
Depression und Ängste können unter Belastung auftreten oder sich verstärken. Belastende Ereignisse sind der Tod eines Angehörigen oder eine belastende Scheidung. Die Schwierigkeiten resultieren aus der zuvor erfolgten Traumatisierung. Die Psychiatrie nennt es "Anpassungsstörung".

Akute Belastungsreaktion 
Bei einer Akuten Belastungsreaktion folgen die Symptome unmittelbar auf das belastende Ereignis. Eine akute Belastungsreaktion dauert typischerweise einige Stunden oder Tage (manchmal auch Wochen) an.

Posttraumatische Belastungsstörung 
Von einer Posttraumatischen Belastungsstörung spricht man, wenn die aufgetretenen Symptome nach mehr als vier Wochen noch fortbestehen und danach über einen längeren Zeitraum anhalten und sich somit ein chronischer Verlauf abzeichnet. Halten die Symptome einen weiteren Zeitraum von acht Monaten an, kann nicht mehr erwartet werden, dass sich die posttraumatische Belastungsstörung spontan vollständig zurückbildet.

Komplexe Posttraumatische Belastungsstörung 
Ab etwa 2000 haben Michaela Huber u. a. traumatisierte Klientinnen behandelt, die im Säuglings- und Kleinkindalter in Sekten bei rituellen Praktiken über Jahre hinweg körperlich misshandelt, zu Gräueltaten bis hin zum Mord gezwungen, vergewaltigt, sowie verkauft wurden. Die Schädigung dieser Opfer war so gravierend, dass sich der Begriff der Komplexen Posttraumatischen Belastungsstörung (KPTBS) durchsetzte, da eine andere therapeutische Herangehensweise erforderlich ist. Als Andauernde Persönlichkeitsänderung nach Extrembelastung wurde ein ähnliches Phänomen beschrieben, das sich durch Mehrfachtraumatisierungen und hierdurch verursachte andauernde Veränderungen in den individuellen und interpersonellen Verhaltensmustern äußert.

Sekundäre psychische Störungen 
Eine Traumatisierung erhöht das Risiko für die Entwicklung fast aller anderen psychischen Erkrankungen. Hierzu gehören:
 Dysthymie
 Somatoforme Störungen
 Agoraphobie
 Generalisierte Angststörung
 Medikamenten- und Drogenmissbrauch
 Nikotinabusus
 Suizidalität

Spezifische Phobien, Zwangsstörungen und Essstörungen werden oft nicht als sekundäre psychische Störung gesehen, sondern eine Traumatisierung wird als indirekter Risikofaktor zur Ausbildung einer dieser psychischen Störungen verstanden. Auch bei der Borderline-Persönlichkeitsstörung und der Dissoziativen Identitätsstörung werden traumatische Ereignisse als maßgeblicher Faktor angesehen.

Traumatherapie 

Es wird unterschieden zwischen der Behandlung von Schock- und Bindungstrauma. EMDR-Therapeuten sind für Schock-Trauma ausgebildet. Bei Bindungstrauma wird, um eine Retraumatisierung zu vermeiden, ein ausgebildeter Trauma-Therapeut empfohlen. Eine Expositionsbehandlung sollte immer nur dann durchgeführt werden, wenn die Patienten ausreichend psychisch stabil sind und ein Kindheitstrauma ausgeschlossen werden kann. Methoden sind die kognitive Verhaltenstherapie wie EMDR, Somatic Experiencing (SE) nach Peter Levine, NARM (The NeuroAffective Relational Model, Neuroaffektive Beziehungsmodell zur Heilung von Entwicklungstrauma), Psychodynamische imaginative Traumatherapie (nach Reddemann) und die Ego-State-Therapie. Es werden häufig verschiedene Ansätze bzw. Verfahren nach Bedarf miteinander kombiniert – auch wenn der Therapeut in erster Linie z. B. tiefenpsychologisch oder verhaltenstherapeutisch arbeitet.

Seit dem Vietnamkrieg und dem Aufkommen der bildgebenden Verfahren haben sich die körperorientierten Therapien durchgesetzt. Ab den 90er Jahren haben die Neurowissenschaften zu weiteren Fortschritten geführt. Bessel van der Kolk (Neurofeedback), Luise Reddemann, Peter A. Levine, Michaela Huber, Gabor Maté und Stephen Porges haben Pionierarbeit geleistet.

Die Traumatherapie wendet sich an Patienten, die unter Traumafolgen leiden. Diese benötigen oft – über den Beistand von Angehörigen (die manchmal Täter waren) oder Freunden hinaus – professionelle Hilfe durch Körperpsychotherapieverfahren wie Atemtherapie (Trauma-Qi Gong, Middendorf, Dürckheim), Gerda Boyesen oder Psychotherapie zur emotionalen Stabilisierung und zur Bearbeitung und Integration der abgespaltenen, traumatischen Gedächtnisinhalte, um möglichst weitgehend langfristige oder chronische Beschwerden und körperliche und psychische Folgen zu vermeiden bzw. zu reduzieren. Deshalb sollte insbesondere nach einer schwereren Traumatisierung möglichst frühzeitig ein entsprechend spezialisierter Psychotherapeut oder eine -therapeutin aufgesucht werden, der eine passende, umfangreiche, spezielle Ausbildung für die Behandlung von Schock- oder Bindungstrauma und entsprechende Erfahrung besitzt.

Die Ziele der psychotherapeutischen Behandlung sind Selbstwirksamkeit und Kontakt mit den eigenen Ressourcen aufzubauen, die Lebensqualität zu erhöhen, Symptome entweder zu reduzieren oder aufzulösen um die vorhandenen Potentiale entwickeln zu können. Nach schwerer Traumatisierung ist es wichtig, möglichst frühzeitig eine geeignete traumatherapeutische Behandlung zu beginnen, da so das Risiko von Spätfolgen und chronischen Residualbeschwerden verringert werden kann. Die Behandlungsentscheidung sollte von Schwere und Typ des Traumas, der im Vordergrund stehenden Symptomatik, wie auch einer etwaigen klinischen Komorbidität des Betroffenen abhängig gemacht und gegebenenfalls fachkundige Hilfe bei der Auswahl eines geeigneten Therapeuten in Anspruch genommen werden.
Falls noch Kontakt zum Täter besteht, ist eine Traumatherapie schwer möglich. Manche Therapeuten stabilisieren in diesem Fall und erreichen über die Zeit, dass das Opfer den Kontakt zum Täter von sich aus abbricht und dadurch eine Heilung ermöglicht werden kann.

Psychoanalytische Verfahren 
Neben den spezifischen Therapieverfahren für einzelne traumareaktive Störungsbilder, wie der Posttraumatischen Belastungsstörung, fokussiert die Psychoanalyse in der Behandlung ein übergeordnetes Verständnis von Traumatisierungen. In der Psychoanalyse wird vor allem die unbewusste Wirkung von Traumatisierungen untersucht und zu behandeln versucht. Die Psychoanalyse versteht unter einer Übertragung, dass der Patient unbewusst seine eigenen früheren Erfahrungen mit seinen Bezugspersonen auf den Analytiker in Form von Fixierungen und Wiederholungen überträgt. Letztere aktualisieren sich in der therapeutischen Beziehung als „Übertragungsneurose“ und können dann durch Widerstandsanalyse und Deutung allmählich abgebaut und behandelt werden. Diese Übertragungsneurose in einer Traumatherapie gezielt zu fördern ist jedoch kontraindiziert, da durch eine neutrale Haltung des Therapeuten unbewusst die Selbstbeschuldigungstendenzen des Traumapatienten verstärkt oder die Wiederkehr belastender Erinnerungen zum Tatgeschehen gefördert werden können, was sich möglicherweise retraumatisierend auswirkt. Stattdessen besteht die Notwendigkeit eines „interaktiven Verständnisses“ der therapeutischen Beziehung. Die Beziehungsarbeit fordert vom Therapeuten flexibles Pendeln zwischen Identifikation und Distanzierung, die Gegenübertragung soll als Interaktionsgeschehen und Verstehenshilfe für den Therapeuten betrachtet werden. Auch sind spezielle „Fallen“ im Übertragungsgeschehen einer Traumatherapie zu beachten, wie der unbewusste „Beziehungstest des Patienten auf möglichen Missbrauch durch den Therapeuten“ etc. Ein kompetenter Umgang mit Übertragung und Gegenübertragung ist auch deshalb nötig, dass Traumatherapeuten in Gefahr sind, stellvertretend traumatisiert zu werden. Die direkte Überflutung mit Traumamaterial wird vermieden, durch eine Ausbildung in Traumatherapie, in der man lernt, den Klienten beim Erzählen zu stoppen. Die Erzählung ist heutzutage für eine Therapie nicht mehr notwendig. Eine indirekte Unterwanderung des kognitiven Schutzwalles bei zu viel Distanz ist zu vermeiden. Laut AWMF S3-Leitlinien wird keine spezifische Empfehlung für psychoanalytische Verfahren zur Traumabehandlung ausgesprochen.

Medikamentöse Behandlung 

Bei bestimmten Störungsbildern oder ab einem bestimmten Schweregrad der Symptome kann eine medikamentöse Therapie der Traumafolgestörungen erwogen werden. In diesem Fall werden neben Psychotherapie auch Psychopharmaka eingesetzt. Psychopharmaka beeinflussen das Gleichgewicht von Neurotransmittern im Gehirn und greifen dadurch in die Hirnfunktionen des Patienten ein. Da jedoch keines dieser Medikamente ursächlich wirkt, können sie eine psychotherapeutische Traumatherapie nicht ersetzen, diese jedoch in manchen Fällen vorbereiten oder begleiten. Die Auswahl des jeweiligen Medikaments erfolgt symptomorientiert und richtet sich nach den im Vordergrund stehenden Beschwerden.

Kritiker bemängeln, dass die Medikamentation bei Traumapatienten oft eine hilflose Reaktion der Ärzte zur medikamentösen Linderung der Symptome der leidenden Patienten darstelle und eine anschließende Absetzung der Medikamente nach überstandener Krise oft nicht mehr riskiert werde. Auch kann die medikamentöse Behandlung dazu führen, dass keine oder erst zu spät geeignete traumatherapeutische Therapien begonnen werden und so das Risiko einer Posttraumatischen Belastungsstörung mit chronischen Residualbeschwerden erhöht ist.

Auswirkungen auf das Leben 
Die Auswirkungen von Traumata beeinflussen oft in starkem Maß das Leben der Betroffenen. Dieses ist einerseits geprägt von Strategien zur Vermeidung, andererseits ist es durch Überflutung gekennzeichnet (avoidance and intrusion), samt sich abwechselnder antagonistischer Symptome. Auf der einen Seite verwenden die Betroffenen enorm viel Energie darauf, alles, was mit der traumatischen Situation in Verbindung steht und sie daran erinnern würde, zu vermeiden, die Ereignisse zu verdrängen oder abzuspalten (Dissoziation). Andererseits erleben sie die Situation in Albträumen wieder oder werden mit voller Wucht von Flashbacks heimgesucht, die sie plötzlich überfallen und die in ihrer Intensität der traumatischen Erfahrung gleichkommen können.

Die Erinnerungen lassen sich auch nicht auf Dauer verdrängen – sie wirken unbewusst weiter und können zu psychosomatischen Beschwerden führen. „The body keeps the score“ – der Körper vergisst nicht, schreibt Bessel van der Kolk. Auch noch lange Zeit nach dem traumatisierenden Ereignis können die Erinnerungen daran die Betroffenen plötzlich heimsuchen (Latenz und Nachträglichkeit). Auslöser sind häufig sogenannte Trigger, d. h., bestimmte Situationen oder auch nur Stimmungen, Orte, Gesichter oder Gerüche, holen die traumatische Situation wieder ins Bewusstsein.

Dieser ständige Wechsel von Vermeidung und Wiedererinnerung (Intrusion) wird von den meisten Forschern als quälendes Traumasymptom beschrieben. Es gibt allerdings auch die Interpretation von Reddemann und Sachsse (2004), die ihn als Teil des Bewältigungsprozesses verstehen. Die Dissoziation ist dann ein Mechanismus des Selbstschutzes: die unerträglichen Erinnerungen und Bilder werden so lange immer wieder abgespalten, bis die Betroffenen ausreichend stabil sind, um sich mit ihnen auseinanderzusetzen.

Spezielle Traumatisierungen

Kriegstrauma, Kindersoldat, Kriegstraumakinder 

Neben Folter oder folterähnlichen, schweren sexuellen sowie frühkindlichen Mehrfach-Traumatisierungen führen auch Kriegstraumata zur posttraumatischen Belastungsstörung. Neben der Ausbeutung als Kindersoldat, Dienst als Kriegskrankenschwester, sowie den direkten Kriegseinwirkungen (z. B. Bombardierung, körperliche Verletzungen, unmittelbares Miterleben von Kriegsgewalt, Leid, Tod, Gräueltaten) tragen insbesondere auch die Folgeerscheinungen des Krieges (z. B. Trennungen von Familien und Bezugspersonen, Heimatverlust, Mangelernährung, Armutsverfall, existentielle Ängste) zur Ausbildung von traumabedingten Folgestörungen bei.

Neben Soldaten im Fronteinsatz werden und wurden insbesondere Kinder aufgrund ihres noch nicht voll ausgereiften Nervensystems (Stephen Porges) traumatisiert. Die Bedürfnisse und Nöte der Kriegskinder finden in den Kriegswirren oft keine Beachtung, da die Aufmerksamkeit auf das eigene Überleben und die Einsatzfähigkeit der Soldaten und deren Symptomatik gerichtet ist. Die Langzeitfolgen von Kriegstraumatisierungen in der Kindheit können sich auch erst ab dem 60. Lebensjahr als PTBS-Spätmanifestation zeigen, wenn das Altern zusätzliche Belastungen (z. B. Berentung, Kinder verlassen das Haus, Tod des Lebenspartners) mit sich bringt. Noch im 21. Jahrhundert wird Psychotherapie für Kriegstraumakinder des Zweiten Weltkriegs gesucht und angeboten. Selbst auf die Nachfolgegeneration (unbewusst) weitergegebene Kriegstraumata wurden festgestellt.

Michael Ermann (Leiter der Abteilung Psychotherapie und Psychosomatik der Psychiatrischen Universitätsklinik München) stellte 2009 eine Studie zum Thema 'Kriegstrauma bei Kriegskindern' fertig. Die bislang (Stand 2010) größte Studie zum Thema Kriegskindheit ergab u. a.:

 Kriegskinder leiden bis heute weit häufiger unter psychischen Störungen wie Ängsten, Depressionen und psychosomatischen Beschwerden als der Bevölkerungsdurchschnitt.
 Rund ein Viertel der befragten Kriegskinder zeigte sich stark eingeschränkt in der psychosozialen Lebensqualität,
 jeder Zehnte war traumatisiert oder hatte deutliche traumatische Beschwerden, zum Beispiel wiederkehrende, sich aufdrängende Kriegserinnerungen, Angstzustände, Depressionen und psychosomatische Beschwerden wie Krämpfe, Herzrasen und chronische Schmerzen.

Traumatisierung von Kindern in Krankenhäusern 
Bis in die 1970er und 1980er Jahren durften Kleinkinder in den Krankenhäusern nur zu sehr restriktiven Besuchszeiten von ihren Eltern besucht werden, was bei Säuglingen und Kleinkindern zu Hospitalismus (auch Deprivationssyndrom genannt), Bindungsstörungen (z. B. reaktive Bindungsstörungen), frühkindlicher Regulationsstörungen (z. B. exzessives Schreien im Säuglingsalter), Vernachlässigungs- oder Verlassenheitstraumata mit Sofort- und Spätfolgen führen kann: Die Kinder erkannten zum Teil ihre Eltern nicht wieder, ließen sich nicht mehr so tief auf Beziehungen ein oder klammerten verstärkt. Im Erwachsenenalter kann es dann das Sozialverhalten und das partnerschaftliche Bindungsverhalten (BV) beeinflussen (z. B. unsicher-ambivalentes, unsicher-vermeidendes oder desorganisiertes BV statt sicherem BV). Dies kann Auslöser von Partnerschaftskonflikten, Spannungen, Stress, Verlustängsten und Trennungen sein. Nach einem erneuten Verlust des Partners im Erwachsenenalter kann es zu einer Reaktivierung des frühkindlichen Verlassenheitstraumas kommen.

Kindesmisshandlung 
Traumatisierungen im Kindesalter können unter anderem durch körperliche Gewalt, sexuellen Missbrauch mit und ohne Penetration, aber auch durch körperliche oder emotionale Vernachlässigung oder emotionalen Missbrauch verursacht werden. Die Schädlichkeit der beiden letzten Misshandlungensformen finden in der Gesellschaft oft keine ausreichende Beachtung. Durch Tierexperimente konnte gezeigt werden, dass durch das emotionale Erleben in den ersten Lebensjahren strukturelle neuronale Veränderungen (Verschaltungsmuster in den präfrontal-limbische Schaltkreise) im Gehirn verursacht werden, die lebenslang erhalten bleiben. Gewalttätige Traumata in der Kindheit und Jugend – egal ob einmalig oder längerandauernd – führen oft zu tiefgreifenden Störungen in der Persönlichkeit der Opfer, die über die Symptomatik allgemeiner posttraumatischer Erkrankungen hinausgehen. Kindheitstraumata erhöhen lebenslang die Risiken für körperliche oder/und psychische Erkrankungen. Bei langandauerndem Aufwachsen in einem gewaltgeprägten familiären oder sozialen Umfeld wirkt sich die Traumatisierung zudem in Form erzieherischer Prägung aus, die sich später in einer spezifisch geformten Denk-, Fühl-, Handlungs-, Kommunikations- und Wertestruktur niederschlägt.

Bindungstrauma 
Die Folgen sind bei einer Traumatisierung durch Bindungspersonen erheblich gravierender. Auch sind sie gravierender, je jünger das Kind war. Das Trauma sitzt im Nervensystem und es kann nur titriert gearbeitet werden. Kinder, die von Bezugspersonen traumatisiert wurden, zeigen signifikant häufiger einen unsicher-ambivalenten, einen unsicher-vermeidenden oder einen desorganisierten Bindungsstil. Ähnliche Verhaltensweisen zeigten aber auch Kinder, wenn deren Bindungspersonen traumatische Erfahrungen nicht verarbeitet haben.

Sonstige Begriffe

Salutogenese 

Der Begriff der Salutogenese geht auf Aaron Antonovsky zurück. Während seiner Zeit am Applied Social Research Institute beschäftigte sich Antonovsky mit Studien von Frauen, die in Mitteleuropa zwischen 1914 und 1923 geboren wurden. Einige von ihnen waren Überlebende aus Konzentrationslagern. Dabei fiel ihm auf, dass 29 % der ehemals internierten Frauen trotz dieses Traumas in ihrer Gesundheit nicht beeinträchtigt waren. Diese Beobachtung führte ihn zu der Frage, welche Eigenschaften und Ressourcen diesen Menschen geholfen hatten, unter den Bedingungen der KZ-Haft sowie in den Jahren danach ihre (körperliche und psychische) Gesundheit zu erhalten – allgemein: Wie entsteht Gesundheit? So brachte Antonovsky die Frage nach der Entstehung von Gesundheit in die Wissenschaft ein. Andrei und Vanya gelten als entwicklungspsychologisches Fallbeispiel. Die Zwillinge wurden schon im jungen Alter von ihrer Stiefmutter in den Keller verbannt und geschlagen. Als man sie im Alter von sieben Jahren befreite, konnten sie nicht sprechen und verstanden die Bedeutung von Bildern nicht. Die Zwillinge wurden ihrem Vater und ihrer Stiefmutter weggenommen und später adoptiert. In einer liebevollen Umgebung gelang es ihnen, ihren intellektuellen und emotionalen Rückstand aufzuholen. Sie haben sich vollständig von ihren frühen Lebenserfahrungen erholt.

Sequenzielle Traumatisierung 
In einer Langzeitstudie von jüdischen Kriegswaisen zeigte der Psychiater Hans Keilson auf, dass die Art und Weise, wie mit den Kindern in den Jahren nach dem traumatisierenden Ereignis umgegangen wurde, eine größere Auswirkung auf die Entstehung von Traumasymptomen hatte als das auslösende Ereignis selbst. Keilson bezeichnete diesen Vorgang als sequentielle Traumatisierung.

Posttraumatische Reifung 
Einige traumatisierte Personen sind der Überzeugung, dass das traumatische Ereignis bei ihnen langfristig zu einem persönlichen Reifungsprozess geführt habe und dass sie die daraus gewonnenen Erfahrungen nicht mehr missen wollten. Auch wenn sich in Untersuchungen herausgestellt hat, dass dies nur bei einer Minderheit der Traumatisierten objektiv nachvollziehbar ist, kann dies eine wichtige zusätzliche Zielgröße für die Behandlung sein.

Reviktimisierung 
Erleidet ein traumatisierter Mensch zu einem späteren Zeitpunkt erneut Gewalterfahrungen, spricht man zuweilen auch von Reviktimisierung. Die Verwendung dieses Begriffs ist jedoch aus psychologischer und ethischer Sicht kritisch zu sehen.

Resilienz 
Trotz ausgeprägter traumatischer Belastung bleiben manche Betroffene weitgehend gesund oder erholen sich zumindest vergleichsweise schnell. Diese „psychische Widerstandsfähigkeit“ wird als Resilienz bezeichnet. Unbehandelte Traumata können zu einschneidenden, sehr belastenden Folge-Erkrankungen führen, die womöglich lebenslang anhalten bzw. die Biographie einer Person negativ beeinflussen. Dies ist jedoch nicht zwangsläufig der Fall, wie die Langzeitstudie von Emmy Werner gezeigt hat. Durch diese Langzeitstudie ist bekannt, dass meist eine stabile Bezugsperson die wichtigste und bedeutendste Hilfe für einen traumatisierten Menschen ist. In manchen Fällen kann die Resilienz nach einem Trauma längerfristig sogar zunehmen.

Siehe auch 
 Akute Belastungsreaktion
 Komplexe posttraumatische Belastungsstörung
 Posttraumatische Verbitterungsstörung
 Dissoziative Identitätsstörung
 Posttraumatische Belastungsstörung bei Kindern und Jugendlichen
 Traumapädagogik
 Psychosoziale Notfallversorgung
 Notfallseelsorge
 Kritisches Lebensereignis
 Norwegisches Forschungszentrum für Gewalt und traumatischen Stress

Filme 
 The Wisdom of Trauma, Dokumentarfilm von Gabor Maté, USA 2021

Literatur 

 
 Werner Bohleber: Die Entwicklung der Traumatheorie in der Psychoanalyse. In: Psyche. Zeitschrift für Psychoanalyse und ihre Anwendungen. Heft 9–10, 2000, S. 797–839.
 Katharina Drexler: Ererbte Wunden erkennen. Wie Traumata der Eltern und Großeltern unser Leben prägen. Klett-Cotta, Stuttgart 2020, ISBN 978-3-608-86129-7. Rezension.
 Peter Fiedler: Dissoziative Störungen und Konversion. Trauma und Traumabehandlung. 2. Auflage. Beltz, Weinheim 2001, ISBN 3-621-27494-4.
 Gottfried Fischer, Peter Riedesser: Lehrbuch der Psychotraumatologie. 4. Auflage. Reinhardt, München/Basel 2009, ISBN 978-3-8252-8165-6.
 Kai Fritzsche: Ego-State-Therapie bei Traumafolgestörungen. Handbuch für die Praxis. Mit einem Vorwort von Martin Sack. Carl-Auer Verlag, Heidelberg 2020, ISBN 978-3-8497-0345-5.
 Judith Hermann: Die Narben der Gewalt. Traumatische Erfahrungen verstehen und überwinden. Junfermann, Paderborn 2003, ISBN 3-95571-624-4.
 Michaela Huber: Trauma und Traumabehandlung. Trauma und die Folgen. Junfermann, Paderborn 2003, Teil 1: ISBN 3-87387-510-1/ Teil 2: ISBN 3-87387-550-0.
 Andreas Krüger: Akute psychische Traumatisierung bei Kindern und Jugendlichen. Klett-Cotta, Stuttgart 2008, ISBN 978-3-608-89065-5.
 Andreas Maercker (Hrsg.): Posttraumatische Belastungsstörungen. 4. Auflage. Springer, Heidelberg 2013, ISBN 978-3-642-35067-2.
 Karin Mlodoch: Gewalt, Flucht – Trauma? Grundlagen und Kontroversen der psychologischen Traumaforschung. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2017, ISBN 978-3-666-40479-5.
 Ibrahim Özkan, Ulrich Sachsse, Annette Streeck-Fischer (Hrsg.): Zeit heilt nicht alle Wunden. Kompendium der Psychotraumatologie. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2012, ISBN 978-3-525-40186-6.
 Jochen Peichl: Die inneren Trauma-Landschaften. Borderline - Ego-State - Täter-Introjekt. Mit einem Geleitwort von Ulrich Sachsse. Schattauer, Stuttgart 2007 u. 2. Auflage 2013, ISBN 978-3-7945-2935-3.
 Luise Reddemann, Ulrich Sachsse: Traumazentrierte Psychotherapie. Theorie, Klinik und Praxis. Schattauer, Stuttgart 2004, ISBN 3-608-42738-4.
 Heide Rohse: "Zerbrochener Spiegel" - Sexueller Missbrauch. In: Michael Schulte-Markworth, Barbara Diepold, Franz Resch (Hrsg.): Psychische Störungen im Kindes- und Jugendalter. Ein psychodymanisches Fallbuch (Kap.8: Posttraumatische Belastungsstörungen (PTSD)). Georg Thieme Verlag, Stuttgart / New York 1998, ISBN 3-13-111821-0, S. 115–122.
 Heide Rohse: Die Kreuzigung - ein Trauma? Psychoanalytische Überlegungen zu Passions- und Auferstehungstexten. In: Heide Rohse: Unsichtbare Tränen. Effi Briest - Oblomow - Anton Reiser - Passion Christi. Psychoanalytische Literaturinterpretationen zu Theodor Fontane, Iwan A. Gontscharow, Karl Philipp Moritz und Neuem Testament. Köninigshausen & Neumann, Würzburg 2000, ISBN 3-8260-1879-6, S. 91–109.
 Babette Rothschild: Der Körper erinnert sich. Die Psychophysiologie des Traumas und der Traumabehandlung. 5. Auflage. synthesis, New York 2011, ISBN 978-3-922026-27-3.
 
 Ulrich Sachsse, Ibrahim Özkan, Annette Streeck-Fischer (Hrsg.): Traumatherapie – Was ist erfolgreich? 2. Auflage. Vandenhoeck & Ruprecht, Göttingen 2004, ISBN 3-525-45892-4.
 Kirsten Stang, Ulrich Sachsse: Trauma und Justiz. Juristische Grundlagen für Psychotherapeuten – psychotherapeutische Grundlagen für Juristen. Schattauer,  2., vollständig überarb. Auflage,  Stuttgart 2018, ISBN 978-3-60842858-2.
 
 Sefik Tagay, Ellen Schlottbohm, Marion Lindner: Posttraumatische Belastungsstörung: Diagnostik, Therapie und Prävention. Kohlhammer, Stuttgart 2016, ISBN 978-3-17-026069-6.
 Bessel van der Kolk: The body keeps the score: Memory and the evolving psychobiology of posttraumatic stress. Penguin, New York 1994, ISBN 0-670-78593-8.
 Ralf Vogt: Psychotrauma, State, Setting. Psychosozial Verlag, Gießen 2007, ISBN 978-3-89806-582-5.
 Wolfgang Wöller: Trauma und Persönlichkeitsstörungen. Schattauer; 2., überarb. und erw. Aufl. 2013 Edition (1. Januar 2018)

Weblinks 

 S2-Leitlinie: Diagnostik und Behandlung von akuten Folgen psychischer Traumatisierung. AWMF-Registernummer 051/027; Volltext (PDF; 275 kB) abgerufen am 25. Februar 2018.

Einzelnachweise 

Klinische Psychologie
Psychiatrie
Psychische Störung