Trauma ist eine US-amerikanische Fernsehserie, die von 2009 bis 2010 von den Universal Media Studios produziert wurde.

Handlung 
Der Zuschauer begleitet mehrere Teams der Rettungskräfte, unter anderem auf Rettungswagen und -helikoptern. Neben den Primäreinsätzen der EMT-Paramedics zeigt die Serie auch das private Leben der einzelnen Charaktere und die Verarbeitung der Erlebnisse aus dem beruflichen Alltag.

Handlungsausgangspunkt ist der erste Jahrestag eines Unfalles, bei dem ein Rettungshelikopter und ein anderer Hubschrauber nach Aufnahme eines Patienten kollidieren, was bis auf den Paramedic des Rettungshelikopters niemand überlebt. An besagtem Jahrestag tritt der Paramedic seinen Dienst wieder an.

Durch den Unfall, der den Tod eines Paramedic und schwere Verletzungen des anderen bedeuteten, verändern sich die Hauptcharaktere. Der Überlebende, Palchuck, wird zu einem selbstzerstörerischen Adrenalin-Junkie, Boone wandelt sich vom ruhigen Familienvater zum herumstreunenden Schürzenjäger und Carnahan, deren Liebhaber in Rettungshelikopter starb, hat mit Schlafproblemen zu kämpfen. Handlungsschauplätze der Serie die Straßen und Krankenhäuser von San Francisco sowie der Luftraum über der Stadt.

Produktion 
Einen Monat nach US-Start gab NBC bekannt, dass keine weiteren Episoden über die bereits bestellten 13 mehr produziert werden. Am 19. November 2009 widerlegte NBC sein Statement und bestellte 3 weitere Episoden. Aufgrund der schlechten Einschaltquoten der Jay Leno Show gab NBC die Produktion von vier weiteren Episoden bekannt.

Anfang April 2010 kürzte NBC die Episodenanzahl auf 18 zurück. Am 14. Mai 2010 berichtete der The Hollywood Reporter, dass NBC die Serie abgesetzt hat.

Besetzung 
 Derek Luke als Cameron Boone
 Anastasia Griffith als Nancy Carnahan
 Aimee Garcia als Marisa Benez
 Kevin Rankin als Tyler Briggs
 Taylor Kinney als Glenn Morris
 Jamey Sheridan als Dr. Joseph Saviano
 Cliff Curtis als Reuben „Rabbit“ Palchuck
 Scottie Thompson als Dr. Diana Van Dine

Ausstrahlung und Reichweite 
In den USA wurden die ersten zehn Folgen vom 28. September bis zum 30. November 2010 auf NBC ausgestrahlt. Die Pilotfolge wurde von 6,7 Millionen Zuschauern gesehen und erreichte damit ein Rating von 2,5 in der wichtigen 18- bis 49-jährigen Zielgruppe. Die restlichen acht Folgen liefen vom 8. März bis zum 26. April 2010 als Lückenfüller für die gescheiterte Jay Leno Show.

International 
In Schweden startete die Serie am 14. Dezember 2009 auf dem Sender TV3, in Polen am 1. April 2010 auf Canal+, in Frankreich am 25. April 2010 auf TF1, in Italien am 15. Mai 2010 auf Steel und in Kroatien am 27. Juni 2011 auf RTL Televizija.

Episodenliste

Rezeption

Einzelnachweise

Weblinks 
 
 Offizielle Website bei NBC

Fernsehserie (Vereinigte Staaten)
Fernsehserie der 2000er Jahre
Fernsehserie der 2010er Jahre
Fernsehserie (National Broadcasting Company)
Arzt-/Krankenhausfernsehserie