Les tribunaux populaires roumains sont deux tribunaux mis en place à Bucarest et en Transylvanie septentrionale pour juger les criminels de guerre roumains. Ils sont une conséquence de l'armistice signé à Moscou entre le royaume de Roumanie et les Alliés de la Seconde Guerre mondiale mais sont rapidement instrumentalisés par le parti communiste, qui s'en sert pour écarter l'opposition démocratique.

Les tribunaux populaires roumains étudient  affaires, qui aboutissent à 668 condamnations. Parmi les condamnés à mort, on peut citer l'ancien dictateur Ion Antonescu.

Histoire de la Roumanie pendant la Seconde Guerre mondiale
République socialiste de Roumanie