Les troubles associés à l'autisme sont des troubles survenant fréquemment avec le trouble du développement qu'est l'autisme. Touchant trois domaines cruciaux du développement, la communication, l'interaction sociale et les modes de comportement, l'autisme persiste tout au long de la vie. 

En médecine et en psychiatrie, la comorbidité est la présence d'une ou de plusieurs conditions médicales supplémentaires avec la principale, ou l'effet de tels troubles. Environ 10 % à 15 % des cas d'autisme ont une identification mendélienne (un seul gène), une anomalie chromosomique, ou d'autres syndromes génétiques. Les TSA sont associés à plusieurs troubles génétiques, peut-être en raison d'un chevauchement des causes génétiques. Parmi les troubles les plus fréquemment associés à l'autisme figurent le syndrome de l'X fragile et l'épilepsie.

La distinction entre les TSA et d'autres diagnostics peut être difficile, car les traits des TSA se chevauchent souvent avec des symptômes d'autres troubles, compliquant les procédures de diagnostic.

Conditions de comorbidité

Dysfonctions/Maladies mitochondriales 
Les maladies mitochondriales résultent de défaillances des mitochondries, des compartiments spécialisés présents dans chaque cellule du corps (à l'exception des globules rouges). Les mitochondries sont responsables de la création de plus de 90% de l'énergie nécessaire à l'organisme pour maintenir la vie et soutenir la fonction des organes. Quand ils échouent, de moins en moins d'énergie est produite à l'intérieur de la cellule. Des blessures cellulaires et même la mort cellulaire peuvent y faire suite. Si ce processus est répété dans tout le corps, les systèmes d'organes entiers commencent à échouer. 

Les parties du corps, comme le cœur, le cerveau, les muscles et les poumons, qui nécessitent les plus grandes quantités d'énergie sont les plus touchés. 

La maladie mitochondriale est difficile à diagnostiquer, car elle affecte chaque personne différemment. Les symptômes peuvent inclure des accidents vasculaires cérébraux, des crises épileptiques, des retards de développement graves, une incapacité à marcher, parler, voir. 

Les estimations de la prévalence de la maladie et des dysfonctions mitochondriales varient selon les études (allant d'environ 5 à 80 %). Cela pourrait être dû en partie à la distinction floue entre maladie et dysfonction mitochondriale . Les dysfonctions et maladies mitochondriales sont de mieux en mieux comprises et détectées et les études indiquant les taux les plus élevés sont généralement les plus récentes. Parfois, les dysfonctions mitochondriales sont également appelées "maladie mitochondriale", avec un degré de gravité, allant de léger à sévère. 

Certains médicaments sont toxiques pour les mitochondries. Ceux-ci peuvent déclencher ou aggraver des dysfonctions ou maladies mitochondriales. 

Des antiépileptiques : 
 L'acide valproïque (utilisé également dans diverses autres indications) et la phénytoïne seraient les plus toxiques. Le phénobarbital, la carbamazépine, l'oxcarbazépine, l'éthosuximide, le zonisamide, le topiramate, la gabapentine et le vigabatrin le sont également .
D'autres types de médicaments : 
 Les corticoïdes (la cortisone), le roaccutane (isotrétinoïne) et les autres dérivés de la vitamine A, les barbituriques, certains antibiotiques, le propofol, les anesthésiques volatils, les relaxants musculaires non dépolarisants, quelques anesthésiques locaux, les statines, les fibrates, les glitazones, les bétas bloquants, les biguanides, l'amiodarone, quelques chimiothérapies, quelques neuroleptiques, les inhibiteurs nucléosidiques de la transcriptase inverse et divers autres médicaments

Anxiété 
Les troubles anxieux sont fréquents chez les enfants et les adultes atteints de TSA. Les symptômes sont susceptibles d'être affectés par l'âge, le niveau de fonctionnement cognitif, le degré de difficulté sociale, et en matière de TSA, de difficultés spécifiques. De nombreux troubles anxieux tels que le trouble d'anxiété sociale ne sont pas couramment diagnostiqués chez les personnes atteintes de TSA, car de tels symptômes sont mieux expliquées par les TSA eux-mêmes. Il est souvent difficile de dire si des symptômes tels que la vérification compulsive font partie des TSA ou résultent d'un problème d'anxiété. La prévalence des troubles anxieux chez les enfants atteints de TSA a été signalée entre 11 % et 84 % ; cette variété de résultats étant probablement due à des différences dans la manière dont les études ont été menées.

Brain Fog 
Le brouillard cérébral est une constellation de symptômes comprenant une cognition réduite, une incapacité à se concentrer et à effectuer plusieurs tâches à la fois, ainsi qu'une perte de mémoire à court et à long terme. Le brouillard cérébral peut être présent chez les patients présentant des troubles du spectre autistique (TSA). Sa prévalence demeure toutefois inconnue.

Trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité 
Auparavant, le manuel diagnostique DSM-IV n'a pas permis le co-diagnostic des TSA et du trouble du déficit de l'attention avec hyperactivité (TDAH). Cependant, après des années de recherche clinique, la publication la plus récente (DSM-5) en 2013 a supprimé cette interdiction de co-morbidité. Ainsi, les personnes atteintes de troubles du spectre autistique peuvent également avoir un diagnostic de TDAH, avec des modificateurs de l'attention et de l'hyperactivité. Cliniquement significatifs, les symptômes de ces deux affections peuvent couramment co-exister. Les enfants avec ces deux ensembles de symptômes peuvent mal réagir aux traitements courants des TDAH. Les personnes avec un trouble du spectre autistique peuvent bénéficier d'autres types de médicaments ou d'autres thérapies, telles que l'analyse appliquée du comportement et le .

Trouble bipolaire 
Le trouble bipolaire ou maniaco-dépressif, est un diagnostic controversé chez l'enfant et est lui-même souvent décrit comorbide d'un certain nombre de conditions, y compris l'autisme. L'autisme comprend certains  communément trouvés dans les troubles de l'humeur et les troubles anxieux.

Neuropathies 
La prévalence des neuropathies périphériques serait significativement augmentée dans les TSA.  Les neuropathies périphériques peuvent être asymptomatiques. La neuropathie périphérique est une manifestation commune des maladies mitochondriales  et les polyneuropathies seraient relativement courante.

Les neuropathies pourraient également avoir pour cause d'autres particularités présentes dans les TSA.

Maladies digestives 
Certaines personnes autistes ont également des problèmes gastro-intestinaux (GI), mais il y a un manque de publication de données rigoureuses à l'appui de la théorie qui veut que les enfants autistes aient plus de symptômes gastro-intestinaux que d'habitude. Il a été affirmé que jusqu'à 50 % d'enfants avec autisme expérimentent des problèmes gastro-intestinaux allant de degrés d'inflammation légers à modérés dans la partie supérieure et inférieure de l'intestin. Ce qui a été décrit comme un syndrome d'entérocolite autistique par le   a été invalidé par des experts médicaux. La constipation, souvent avec un trop-plein ou encoprésie, est souvent associée à des troubles du développement chez les enfants. Elle est souvent difficile à résoudre, surtout parmi les personnes ayant des problèmes de comportement et de communication.

Troubles de coordination 
La première description du syndrome d'Asperger et d'autres diagnostics incluent des descriptions de dyspraxie, ou trouble de la coordination des mouvements. Les enfants atteints de TSA peuvent être retardés dans l'acquisition d'habiletés motrices qui nécessitent de la dextérité, tels que le vélo ou l'ouverture d'un bocal. Ils peuvent sembler maladroits ou « mal à l'aise dans leur propre peau ». Ils peuvent être mal coordonnés, avoir un impair entrain dans la marche ou la posture, une mauvaise écriture ou des problèmes avec l'intégration visuo-motrice, la perception visuelle, et la perception des compétences et de l'apprentissage conceptuel. Ils peuvent montrer les problèmes avec la proprioception (perception de la position du corps) sur les mesures de dyspraxie, d'équilibre, de démarche et d'apposition pouce-index.

Épilepsie 
Les TSA sont également associés à l'épilepsie, avec des variations de risque d'épilepsie en fonction de l'âge, du niveau cognitif, et du type de trouble du langage. Un enfant autiste sur quatre développe des crises, souvent à partir de la petite enfance ou de l'adolescence. Ces crises, provoquées par une activité électrique anormale dans le cerveau, peuvent produire une perte de conscience temporaire (un black-out), des convulsions, des mouvements inhabituels. Parfois, un facteur de risque est le manque de sommeil ou une forte fièvre. Un EEG peut aider à confirmer la présence d'épilepsie. En général, l'apparition de l'épilepsie survient avant l'âge de cinq ans ou au cours de la puberté. Elle est plus fréquente chez les femmes et les personnes qui ont aussi une comorbidité de déficience intellectuelle.

Syndrome de l'X Fragile 
Le syndrome de l'X Fragile est la forme héréditaire la plus fréquente de déficience intellectuelle. Il a été ainsi nommé parce qu'une partie du chromosome X a une pièce défectueuse qui apparaît pincée et fragile sous un microscope. Le syndrome de l'X Fragile affecte environ 2 % à 5 % des personnes atteintes de TSA. Il est important de vérifier l'X Fragile chez les personnes autistes, surtout si les parents envisagent d'avoir un autre enfant. Si un enfant a l'X Fragile, il y a 50 % de chances que les garçons nés du même couple aient également l'X fragile (voir génétique mendélienne). D'autres membres de la famille, qui envisagent peut-être d'avoir un enfant, peuvent aussi vouloir vérifier la présence de ce syndrome.

Dysphorie de genre 
La dysphorie de genre est un diagnostic donné à certaines personnes trans qui éprouvent de l'inconfort lié à leur identité de genre. Les personnes autistes pourraient être plus susceptibles de faire l'expérience de la dysphorie de genre.Il y a plusieurs cas de TSA et de GD. La première étude systématique sur le diagnostic de TSA chez les enfants et les adolescents a été comparée à une clinique spécialisée dans l'identité sexuelle  rapportant un taux de TSA de 7,8%.

Déficience intellectuelle 
La fraction de personnes autistes qui répondent également aux critères utilisés pour la déficience intellectuelle a été signalé comme allant de 25 % à 70 %, une grande variation illustrant la difficulté de l'évaluation de l'intelligence autiste. Par exemple, en 2001, une étude britannique sur  autistes a donné le résultat d'environ 30 % avec intelligence dans la norme (QI supérieur à 70), 50 % avec une déficience intellectuelle légère à modérée, et environ 20 %, avec un sévère à profond déficit intellectuel (QI inférieur à 35). Pour les TSA, autres que l'autisme, l'association est beaucoup plus faible. La même étude a montré une intelligence normale chez environ 94 % des  avec TED-ns. Selon les estimations, 40 % à 69 % des personnes atteintes de TSA ont un certain degré de déficience intellectuelle, les femmes étant plus susceptibles d'être porteuses d'une grave déficience intellectuelle. Les troubles d'apprentissage sont également très fréquents chez les personnes présentant un TSA. Environ 25 % à 75 % des personnes ayant un TSA ont également un certain degré de trouble d'apprentissage, bien que les types de trouble d'apprentissage varient selon les forces et les faiblesses de l'individu.

En 2006, une autre étude a remis en question l'hypothèse commune selon laquelle la plupart des enfants autistes ont une déficience intellectuelle. Il est possible que l'association entre une déficience intellectuelle et l'autisme ne provienne pas du fait qu'ils ont généralement des causes communes, mais du fait que la présence de deux rend plus probable le diagnostic des deux.

Le CDC estime que, sur la base des informations à partir de , 46 % des personnes autistes ont un QI au-dessus de 85.

Neuro-inflammation et troubles du système immunitaire 
Le rôle du système immunitaire et de la neuroinflammation dans le développement de l'autisme est controversé. Jusqu'à récemment, il y avait peu de preuves à l'appui des hypothèses immunitaires, mais les recherches sur le rôle de la réponse immunitaire et de la neuroinflammation peut avoir d'importantes implications cliniques et thérapeutiques. Le rôle exact du renforcement de la réponse immunitaire dans le système nerveux central (SNC) des patients avec autisme est incertaine, mais peut être un facteur primordial dans le déclenchement et le maintien de nombreuses comorbidités associées à l'autisme. Des études récentes indiquent la présence accrue de neuro-activité dans les tissus du cerveau et le liquide céphalo-rachidien des patients autistes, soutenant qu'une certaine réponse immunitaire pourrait être un facteur essentiel dans l'apparition des symptômes autistiques. En 2013, un examen a également trouvé des preuves d'activation de la microglie et d'augmentation des cytokines post-mortem dans des échantillons provenant de cerveaux de personnes avec autisme.

Métabolisme redox anormal 
Un déséquilibre dans le métabolisme redox dépendant du glutathion s'est avéré associé aux troubles du spectre autistique (TSA). La synthèse du glutathion et l’équilibre rédox intracellulaire sont liés au métabolisme des folates et de la méthylation, des voies métaboliques qui se sont également révélées anormales dans les TSA. Ensemble, ces anomalies métaboliques définissent un endophénotype de TSA distinct étroitement associé aux anomalies génétiques, épigénétiques et mitochondriales, ainsi qu'aux facteurs environnementaux liés aux TSA. Le glutathion est impliqué dans la neuroprotection contre le stress oxydatif et la neuro-inflammation en améliorant le système de stress anti-oxydant.

Chez les enfants autistes, des études ont montré que le métabolisme du glutathion peut être améliorée. - Par voie sous-cutanée par injection de méthylcobalamine. - De l’acide folinique par voie orale. - Un supplément de vitamines et de minéraux qui comprend des antioxydants, des co-enzyme Q10 et des vitamines B. - La tétrahydrobioptérine. Fait intéressant, des études DBPC récentes ont démontré que la N-acétyl-l-cystéine, un supplément qui fournit un précurseur du glutathion, était efficace pour améliorer les symptômes et les comportements associés aux TSA. Cependant, le glutathion n'a pas été mesuré dans ces études.

Des essais DPBC de petites taille, moyennes et grandes et des essais cliniques ouverts de petites et moyennes taille démontrent que de nouveaux traitements pour enfants atteints de TSA contre le stress oxydatif sont associés à des améliorations des symptômes de base des TSA, du sommeil, des symptômes gastro-intestinaux, de l'hyperactivité, des crises et de l'impression parentale, des symptômes sensoriels et moteurs. Ces nouveaux traitements incluent la N-acétyl-l-cystéine, la méthylcobalamine avec et sans acide folinique oral, la vitamine C et un supplément de vitamines et minéraux comprenant des antioxydants, enzyme Q10 et vitamines B.

Plusieurs autres traitements qui ont des propriétés antioxydantes, dont la carnosine, ont également été signalés pour améliorer significativement les comportements TSA, ce qui suggère que le traitement du stress oxydatif pourrait être bénéfique pour les enfants atteints de TSA. De nombreux antioxydants peuvent également aider à améliorer la fonction mitochondriale, suggérant que des améliorations cliniques avec des antioxydants pourraient se produire par une réduction du stress oxydatif et / ou une amélioration de la fonction mitochondriale.

Certains de ces traitements peuvent avoir de fréquents effets secondaires graves (bronchospasme, etc.).

Métabolisme des folates anormal 
Plusieurs éléments de preuve indiquent des anomalies du métabolisme du folate dans les TSA. Ces anomalies peuvent entraîner une diminution de la production de 5-méthyltétrahydrofolate, altérer la production de métabolites du cycle folate et réduire le transport du folate à travers la barrière hémato-encéphalique et dans les neurones. Les anomalies les plus significatives du métabolisme des folates associées aux TSA sont peut-être les autoanticorps dirigés contre le récepteur des folates alpha (FRα). Ces autoanticorps ont été associés à une carence en folate cérébral. Les autoanticorps peuvent se lier au FRα et nuire grandement à sa fonction. 

En 2013, une étude a rapporté que 60 % et 44 % des  atteints de TSA étaient positifs pour l'autoanticorps bloquant et liant FRα, respectivement. Ce taux élevé de positivité des autoanticorps anti-FRα a été confirmé par Ramaekers et al qui ont comparé  atteints de TSA à  non autistes avec retard de développement. L'autoanticorps bloquant FRα était positif chez 47 % des enfants atteints de TSA, mais seulement chez 3 % des enfants témoins.

De nombreux enfants atteints de TSA et de carence en folate cérébral ont des améliorations marquées de leur état clinique lorsqu'ils prennent de l'acide folinique.

Une série de cinq enfants avec carence en folate cérébral et autisme de faible fonctionnement avec des déficits neurologiques a retrouvé une récupération complète des symptômes de TSA avec l'utilisation d'acide folinique chez un enfant et des améliorations substantielles de la communication chez deux autres enfants.

Anomalies des neurotransmetteurs

Carences vitaminiques 

Les carences en vitamines sont plus fréquentes dans les troubles du spectre autistique que dans la population générale.

 Vitamine D : La carence en vitamine D a concerné dans une étude allemande 78% d'une population autiste hospitalisée. 52 % de l'ensemble du groupe TSA de l'étude était sévèrement carencée, ce qui est beaucoup plus élevé que dans la population générale. D'autres études montrent également un plus fort taux de carence en vitamine D dans les TSA. La vitamine D améliore significativement certains symptômes de l'autisme.

 Vitamine B12 : les chercheurs ont constaté que, dans l'ensemble, les taux de B12 dans les tissus cérébraux des enfants autistes étaient trois fois inférieurs à ceux des tissus cérébraux des enfants non affectés par les TSA. Ce profil de taux de B12 inférieurs à la normale a persisté tout au long de la vie dans les tissus cérébraux de patients affectés par l'autisme. Ces carences ne sont pas visibles par prise de sang classique. Quant à la carence classique en vitamine B12, elle affecterait jusqu'à 40 % de la population , sa prévalence n'a pas encore été étudié dans les troubles du spectre autistique. La carence en vitamine B12 est une des plus graves.

 Vitamine B9 (acide folique) : des études ont eu lieu concernant la supplémentation en acide folique dans l'autisme chez des enfants. « Les résultats ont montré que la supplémentation en acide folique améliorait significativement certains symptômes de l'autisme comme la sociabilité, le langage cognitif verbal / préverbal, le langage réceptif et l'expression et la communication affectives. En outre, ce traitement améliorait les concentrations d'acide folique, d'homocystéine et de métabolisme redox du glutathion normalisé. »

 Vitamine A : la vitamine A peut induire un dysfonctionnement mitochondrial. D'après une étude non spécifique aux TSA : "La vitamine A et ses dérivés, les rétinoïdes, sont des micronutriments nécessaires au régime alimentaire humain afin de maintenir plusieurs fonctions cellulaires du développement humain à l’âge adulte ainsi qu’au cours du vieillissement. (...) Bien que ce soit soit un micronutriment essentiel, utilisé dans des applications cliniques, la vitamine A exerce plusieurs effets toxiques sur l’environnement rédox et la fonction mitochondriale. Une baisse de la qualité de vie et une augmentation du taux de mortalité chez les utilisateurs de suppléments de vitamine A ont été rapportées. Cependant, le mécanisme exact par lequel la vitamine A provoque ses effets délétères n’est pas encore clair. (...) La vitamine A et ses dérivés, les rétinoïdes, perturbent la fonction mitochondriale par un mécanisme qui n’est pas complètement compris.".

 Zinc : les taux d’incidence de carence en zinc chez les enfants âgés de , de  et de  étaient estimés à 43,5 %, 28,1 % et 3,3 % chez les hommes et à 52,5 %, 28,7 % et 3,5 % chez les femmes.
Magnésium : les taux d'incidence de la carence en magnésium chez les enfants âgés de , de  et de  étaient estimés à 27 %, 17,1 % et 4,2 % chez les hommes et à 22,9 %, 12,7 % et 4,3 % chez les femmes.
Calcium :  les taux d'incidence de la carence en calcium chez les enfants âgés de , de  et de  étaient estimés à 10,4 %, 6,1 % et 0,4 % chez les hommes et à 3,4 %, 1,7 % et 0,9 % chez les femmes.

Aux États-Unis, il a été constaté que des régimes spéciaux inadaptés pour les enfants atteints de TSA entraînaient généralement des quantités excessives de certains nutriments d'une part et des carences vitaminiques persistantes d'autre part.

Anomalies de la mélatonine et du rythme circadien 
Des études ont permis de constater des anomalies dans la physiologie de la mélatonine et du rythme circadien chez les personnes atteintes de troubles du spectre autistique (TSA). Ces anomalies physiologiques comprennent des concentrations plus faibles de métabolites de mélatonine ou de mélatonine dans les TSA par rapport aux témoins.

Trouble d'apprentissage non verbal

Trouble obsessionnel-compulsif 
Le trouble obsessionnel-compulsif est caractérisée par des pensées obsédantes ou des actes compulsifs. Environ 30 % des personnes atteintes de troubles du spectre autistique ont aussi un trouble obsessionnel-compulsif.

Syndrome de la Tourette 
La prévalence du syndrome de La Tourette chez les personnes avec autisme est estimée à 6,5 %, plus élevé de 2 à 3 points que la prévalence de la population générale. Plusieurs hypothèses ont été avancées pour cette association, y compris des facteurs génétiques et des anomalies de la dopamine, du glutamate ou de la sérotonine.

Problèmes sensoriels 
Des réponses insolites à des stimuli sensoriels sont plus communes et importantes chez les personnes avec autisme, bien qu'il n'y ait pas de preuves que les symptômes sensoriels différencient l'autisme d'autres troubles du développement. Le trouble du traitement sensoriel est comorbide des TSA, avec une prévalence de 42 % à 88 %.

Plusieurs études ont rapporté des problèmes moteur associés qui incluent un manque de tonus musculaire, une mauvaise planification motrice, et l'équinisme. Les TSA ne sont pas associés à de graves troubles moteurs.

Acouphènes 
D'après une étude, 35% des autistes Asperger seraient concernés par les acouphènes, ce qui est beaucoup plus élevé que dans la population générale.

Fonction réduite du récepteur NMDA 
La fonction réduite du récepteur NMDA a été liée à des interactions sociales réduites, une hyperactivité locomotrice, l'automutilation, des déficits en inhibition pré-impulsion (IPP) et une hypersensibilité sensorielle, entre autres. Des résultats suggèrent que la dérégulation NMDA pourrait contribuer aux principaux symptômes des TSA.

Sclérose tubéreuse de Bourneville 
La sclérose tubéreuse de Bourneville est une maladie génétique rare qui provoque la croissance de tumeurs bénignes dans le cerveau ainsi que dans d'autres organes vitaux. Il y a toujours eu une forte association avec le spectre de l'autisme. 1 % à 4 % des personnes autistes ont également la sclérose tubéreuse de bourneville. Les études ont rapporté qu'entre 25 % et 61 % des personnes atteintes de la sclérose tubéreuse répondent aux critères diagnostiques de l'autisme, avec une proportion encore plus élevée montrant les caractéristiques d'un plus large trouble envahissant du développement.

Troubles du sommeil 
Des troubles du sommeil sont fréquemment rapportés par les parents de personnes atteintes de TSA, y compris le réveil matinal précoce, et le manque de sommeil. Les troubles du sommeil sont présents chez 53 % à 78 % des personnes atteintes de TSA. À la différence de l'insomnie, qui a ses racines dans le comportement, les troubles du sommeil chez les personnes atteintes de TSA sont une comorbidité d'autres conditions d'origine neurobiologique, médicale ou psychiatrique.

Si non traités, de graves troubles du sommeil peuvent exacerber les comportements propres aux TSA tels que l'automutilation. Cependant, il n'existe pas de médicament approuvé par la  pour les enfants TSA avec insomnie. Certaines données suggèrent qu'un complément de mélatonine améliore les habitudes de sommeil chez les enfants avec autisme, mais les études de qualité sont globalement insuffisantes.

Troubles mentaux 
Les phobies, la dépression et d'autres psychopathologies ont souvent été décrits avec les TSA, mais cela n'a pas été systématiquement évalué.

La présentation de la dépression dans les TSA peut dépendre du niveau de fonctionnement cognitif, avec une réduction du fonctionnement des enfants ayant plus de problèmes de comportement. La dépression se développe plus chez les personnes à haut niveau de fonctionnement au cours de l'adolescence, quand ils développent une plus grande conscience de leurs différences avec les autres

Troubles sexuels 
Les personnes avec TSA présenteraient plus souvent des paraphilies ou de l'hypersexualité que le reste de la population.

Références 

Autisme