Le trouble du développement de la personnalité est un concept sujet aux débats en Europe (ex. en Allemagne : Adam & Breithaupt-Peters, 2010). Le trouble du développement de la personnalité est considéré comme un facteur de risque ou un stade prématuré d'un trouble de la personnalité tardif à l'âge adulte. Le manuel diagnostique et statistique des troubles mentaux (DSM-IV) permet exceptionnellement le diagnostic des troubles de la personnalité durant l'enfance et l'adolescence.

Les adultes montrent souvent des degrés de personnalité pendant une longue période de temps. Les enfants et adolescents, cependant, montrent des changements marqués dans le développement de la personnalité. Certains de ces enfants et adolescents ont des difficultés à développer correctement leur personnalité. Le DSM-IV explique, par exemple, que les enfants et adolescents sont à un haut risque de développer un trouble de la personnalité antisocial si ceux-ci venaient à montrer des signes de trouble des conduites et de trouble déficitaire de l'attention avant l'âge de 10 ans. Ceci mène Adam & Breithaupt-Peters (2010) à l'idée que ces enfants et adolescents doivent être surveillé de très près.

Bibliographie 
  Adam, A. & Breithaupt-Peters,M. (2010). Persönlichkeitentwicklungsstörungen bei Kindern und Jugendlichen. Stuttgart: Kohlhammer. 
  Bleiberg, E. (2004). Treating Personality Disorders in Children and Adolescents: A Relational Approach. New York, NY: Guildford Press. 
  Freeman, A. (2007). Personality Disorders in Childhood and Adolescence. Hoboken, NJ: Wiley. 
  Kernberg,P.; Weiner, A. & Bardenstein, K. (2000). Personality Disorders in Children and Adolescents. New York, NY: Basic Books. 
  Miller, A.; Rathus, J.; Linehan, M. & Swenson, C. (2006). Dialectical Behavior Therapy with Suicidal Adolescents. New York, NY: Guilford Press 
  Spiel, W. & Spiel, G. (1987). Kompendium der Kinder- und Jugendneuropsychiatrie. München, Basel: Ernst Reinhard.
  Versonnen, F. & Tuinier, S. (2008). From personality disorder towards personality development disorders. European Psychiatry, Volume 23, Supplement 2, S98 (16th AEP Congress - Abstract book, 16th AEP Congress).

Articles connexes 
 Trouble de la personnalité borderline
 Trouble de la personnalité

Trouble de la personnalité
Adolescence