Der Turn- und Sportverein Langstadt 1909 e. V., kurz TSV Langstadt 1909, ist ein deutscher Sportverein aus Langstadt/Babenhausen. Er wurde am 1. September 1909 gegründet und zählt derzeit 660 Mitglieder (Stand 2020).

Bekannt ist der TSV Langstadt unter anderem auf Grund seiner Tischtennis-Abteilung, deren Damen-Mannschaft in der Pokalsaison 2017/18 durch Siege über die Erstligisten SV DJK Kolbermoor und SV Böblingen das Final Four erreichte und zur Saison 2018/19 in die Bundesliga aufstieg.

Neben der Abteilung Tischtennis werden die Sparten Turnen, Karneval und Fußball angeboten.

Die Fußballabteilung stellt aktuell zwei Seniorenmannschaften sowie viele Jugendmannschaften in einer Spielgemeinschaft mit dem SV Kleestadt.

Tischtennis 
Die Tischtennisabteilung nimmt zur Saison 2020/21 mit sieben Damen-, sechs Herren- und drei Jugend/Schülermannschaften am Spielbetrieb teil. Die 1. Damenmannschaft spielt in der Tischtennis-Bundesliga 2021/22 mit folgenden Spielerinnen:

 Petrissa Solja
 Chantal Mantz
 Tanja Krämer
 Yunli Schreiner
 Franziska Schreiner

Literatur 
 Florian Leidheiser: Hand in Hand mit Peti, Zeitschrift tischtennis, 2019/8 Seite 39

Weblinks 
 Website des Vereins

Einzelnachweise 

Sport (Babenhausen, Hessen)
Langstadt
Tischtennisverein aus Hessen
Gegründet 1909
Verein im Hessischen Fußball-Verband
Fußballverein aus dem Landkreis Darmstadt-Dieburg