Téléphonie fixe : 4 215 200 (2002) lignes.
 Téléphonie mobile : 8 300 000 (2004) lignes. 3 réseaux GSM couvrent 85 % du territoire (98 % de la population) auxquels s'ajoute un réseau CDMA. Voir Vodafone Romania et Orange, ou Largest mobile phone companies pour la composition du marché de l'offre.

 Systèmes téléphoniques :
 à l'intérieur : les zones urbaines bénéficient d'un réseau et d'un service modernes ; 90 % du réseau téléphonique est automatique. Le réseau principal est composé de relais-radio à micro-ondes et de fibre optique. Un tiers de la capacité est numérique. 3 300 villages ne sont pas encore couverts par le réseau de téléphonie fixe.
 à l'extérieur : échange numérique international direct depuis Bucarest par relais satellitaire vers Intelsat - le pays, depuis 1999 est un participant actif dans plusieurs projets internationaux de télécommunications.

 Radios et télévisions :
 Stations radio : 40 radios émettent en AM, 202 en FM et 3 en ondes courtes (chiffres de 1998).
 Postes de radios : 7,2 millions (1997)
 Stations de télévision : 130 (400 récepteurs-émetteurs) (1997)
 Appareils TV : 5,25 millions (1997)

 Internet :
 Fournisseurs d'accès Internet : (source : ANRC - Note : Un fournisseur peut accorder l’accès par plusieurs méthodes.) 
 Accès par téléphone : 145 
 Accès par câble TV : 56 
 Accès par fibre optique : 52
 Accès par radio : 121
 Accès par xDSL : 65
 Accès par d’autres moyens : 124
 Utilisateurs d'Internet : près de 4 millions (2004) et 906 430 abonnés (2004)
 Code du pays (TLD) : RO
 Noms de domaine enregistrés sous « RO » : Approximativement 62 000

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Roumanie
 Télécommunications

Liens externes 
 Registrar roumain