La tétraphobie est une aversion ou peur du . Il s'agit d'une superstition très commune dans les régions d'Asie de l'Est plus particulièrement en Chine, à Taïwan, au Japon et en Corée.

Explication 

La prononciation du mot chinois « quatre » () est similaire au mot « mort » () dans de multiples parlers chinois. D'une manière similaire, les écritures sino-japonaises et sino-coréennes du chiffre quatre,  et sa (en ), diffèrent de celles du mot « mort » mais leur prononciation est identique. C'est la raison pour laquelle la tétraphobie est une superstition très commune dans les régions d'Asie de l'Est, plus particulièrement en Chine, à Taïwan, au Japon et en Corée.

Ce nombre est aussi mal vu en Chine avec les nombres 6 et 89 car le 6-4-89 est la date du massacre de la place Tian'anmen.

14 est mal vu car il se prononce comme "va probablement mourir" et 24 se prononce comme "facile de mourir"

Exemples 
Des précautions spécifiques sont à prendre pour éviter toute occurrence ou appellation du  durant des vacances festives, ou lorsqu'un membre de la famille est malade, spécialement dans la culture chinoise. D'une manière similaire, 14, 24, 42 sont à éviter à cause de la présence du . Dans ces pays, ces numéros d'étage sont souvent évités, aussi bien dans les hôtels, appartements et hôpitaux. Les chiffres 4, 14, 24, 42 sont souvent mis à l'écart durant les mariages et autres types sociaux. Dans certains complexes résidentiels, les petites pancartes 4, 14, 24 sont souvent remplacées par d'autres du style 3A, 13A et 23A.

À Hong Kong, certains appartements comme  et  évitent tout étage allant de 40 à 49. Ils passent directement du  au , pouvant faire croire que les étages manquent.

En Corée, la tétraphobie est moins exagérée, mais le quatrième étage est toujours évité dans les hôpitaux et bâtiments publics similaires. Dans les autres bâtiments, le quatrième étage est souvent labellisé sous la lettre « F » («  » en anglais, signifiant « quatre ») à la place du « 4 » dans les ascenseurs.

Au Japon, certaines maisons d'appartements et parkings évitent le . Beaucoup d'hôtels évitent le , d'une manière analogue à certains hôtels occidentaux. Le  est particulièrement considéré comme porteur de malchance car il rappelle aux Japonais la phrase

Exemples dans les entreprises

Nokia 
La firme de télécommunications finlandaise Nokia expose également cette superstition, et ne sort aucun modèle commençant par le , excepté dans de rares cas comme la plate-forme . La compagnie se dit faire cela .

OnePlus 
Le constructeur de smartphone chinois OnePlus a choisi de passer directement du modèle 3 et 3T au 5.

Xiaomi 
Le constructeur chinois a décidé de nommer le quatrième smartphone de sa gamme  “Mi Mix Alpha” pour éviter le nombre 4, considéré comme porte-malheur.

Tri-Ace 
Dans Star Ocean: Till the End of Time, l'hôtel ne possède pas de chambre 104 pour éviter le chiffre 4, "associé à la mort" en Asie.

Études 
Selon le British Medical Journal, sur une période 25 ans aux États-Unis, les asiatiques avaient 13% de risque de mourir d'une insuffisance cardiaque le quatrième jour du mois. En Californie, les asiatiques avaient 27% de risque de mourir d'une crise cardiaque ce jour-là. L'objectif de l'étude était de voir si le stress psychologique causé par la croyance de cette superstition pouvait effectivement déclencher des crises cardiaques et d'autres incidents mortels.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Liste de phobies
 Triskaïdékaphobie

Liens externes 

Superstition
Numérologie