L'ukrainophobie est une animosité envers les Ukrainiens, la culture, la langue ou l'Ukraine en tant que nation.

À l’époque moderne, on distingue une présence significative de l’ukrainophobie dans trois zones géographiques où elle se distingue par ses racines et sa manifestation :

 En Fédération de Russie , parmi la population russophone du sud-est de l'Ukraine région de Donetsk et Loughansk (où une grande partie de la population est composée de Russes de souche.)
 En Pologne.
 Au Canada, où une importante diaspora ukrainienne est présente.

Les érudits modernes définissent deux types de sentiments anti-ukrainiens. L'un repose sur la discrimination des Ukrainiens sur la base de leur origine ethnique ou culturelle (type typique de xénophobie et de racisme). Une autre est basée sur le rejet conceptuel des Ukrainiens, de la culture ukrainienne et de la langue considérées comme artificielles et non naturelles ; au tournant du , plusieurs auteurs ont soutenu l'affirmation selon laquelle l'identité et la langue ukrainiennes avaient été créées artificiellement pour affaiblir la Russie.

Argumentaire Anti-ukrainien 

Les stéréotypes ukrainophobes vont de la moquerie à l'attribution de traits négatifs à l'ensemble de la nation ukrainienne :

 les Ukrainiens mangent surtout du salo ;
 les Ukrainiens sont gourmands ;
 les Ukrainiens sont sournois et rusés ;
 les Ukrainiens sont des traîtres ;
 la langue ukrainienne est en fait un drôle de dialecte cassé du russe.

En Ukraine 

Le dimanche , la chaîne de télévision nationale ukrainienne UA:Pershyi dans son journal télévisé Підсумки тижня  a projeté une séquence vidéo sur l'évolution des sentiments anti-ukrainiens en Ukraine.

Un article de propagande publié sur le site Web du département du Parti communiste d'Ukraine à Krementchouk affirme que l'histoire publiée pendant le régime soviétique était la véritable histoire et que de nouveaux faits historiques découverts dans les archives sont faux. L'article nie également l'existence de la culture ukrainienne.

Mykola Levtchenko, un parlementaire ukrainien du Parti des régions et député du conseil municipal de Donetsk, a déclaré qu'il ne devrait y avoir qu'une seule langue, le russe. Il dit que la langue ukrainienne est impraticable et devrait être évitée. Levtchenko a appelé l'ukrainien la langue du folklore et des anecdotes. Cependant, il dit qu'il parlera la langue ukrainienne littéraire par principe, une fois que le russe aura été adopté comme seule langue officielle.

En Russie 

Lors d'un sondage organisé par le Centre Levada en  en Russie,  des répondants russes considéraient les Ukrainiens comme un groupe ethnique mais  étaient négatifs à l'égard de l'Ukraine en tant qu'État. En ,  des Ukrainiens interrogés par l'Institut international de sociologie de Kiev estimaient positivement que les Russes étaient un groupe ethnique,  respectaient la Fédération de Russie et  respectaient les institutions russes.

Des médias comme Komsomolskaïa Pravda semblent tenter d'intensifier les mauvaises relations entre l'Ukraine et la Russie. L'attitude anti-ukrainienne persiste chez plusieurs hommes politiques russes, tels que l'ancien maire de Moscou, Iouri Loujkov ainsi que chez le chef du Parti libéral démocrate de Russie d'extrême droite et vice-président du Parlement russe Vladimir Jirinovski.

Les Ukrainiens constituent le troisième groupe ethnique de la Fédération de Russie après les Russes et les Tatars. En 2006, dans des lettres adressées à Vladimir Poutine, Viktor Iouchtchenko et Vassili Douma, le Centre culturel ukrainien de Bachkirie s'est plaint du sentiment anti-ukrainien en Russie, alléguant notamment une large utilisation des insultes ethniques anti-ukrainiennes dans les médias russes traditionnels et les films.

L'Association des Ukrainiens de l'Oural a également formulé une plainte similaire dans une lettre adressée à l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe en 2000.

L'Ukrainophobie est également présente dans le milieu du nationalisme russe d'extrême droite.

Pages connexes 
 Russophobie
 Khokhol, Moskal, katsap,  (ethnonymes péjoratifs)

Notes et références 

Sentiment antinational