Der Gallo-Römische Umgangstempel Wolsfeld ist ein römischer Umgangstempel in der Ortsgemeinde Wolsfeld im Eifelkreis Bitburg-Prüm in Rheinland-Pfalz.

Geographische Lage 
Das Tempelheiligtum befindet sich auf dem spornartigen Ausläufer der Galgenhöhe, in exponierter Lage ca. 30 m über der Talsohle der Nims, nordwestlich von Wolsfeld. Es liegt am Rande des Wolsfelder Waldes.

Beschreibung und Einordnung 
Die Flurbezeichnungen „Im Len“ und „Am Lensberg“ werden teils auf die Gottheit Lenus Mars bezogen. Diese Sicht wurde aber auch als Spekulation bezeichnet. Im 19. Jahrhundert sollen im Bereich der Fundstelle „Glasurnen mit Münzen“ sowie der Kopf einer Steinstatue gefunden worden sein. Im Jahre 1919/20 fanden Wegebauarbeiten an der genannten Stelle statt, bei denen man Teile des Tempels anschnitt.

Eine erste Rekonstruktion ergab, dass dieser in Richtung Nord-Süd ausgerichtet war. Die Größe der Cella beläuft sich auf 44 m und die des Umgangs auf 99 m. In der  Nordost-Ecke der Portikus wurde noch die Basis mit anschließendem Schaft einer toskanischen Säule aus Sandstein aufrechtstehend gefunden (erhaltene Höhe: 0,8 m und erhaltener Schaftdurchmesser: 0,3 m). Die Mauerstärke von Cella und Umgang beträgt ca. 0,55 m.

Die Anlage ist sehr wahrscheinlich mehrphasig. Die erhaltene Säulenbasis des Umgangs ist von einer jüngeren römischen Mauer umbaut. Funde wie einige Münzen des 1. Jahrhunderts und frührömische Scherben, auch solche prähistorischen Charakters lassen darauf schließen, dass die Tempelanlage spätestens im 1. Jahrhundert n. Chr. einsetzte.

Literatur 
 Marcello Ghetta: Spätantikes Heidentum. Trier und das Trevererland (= Geschichte und Kultur des Trierer Landes. Band 10). Kliomedia, Trier 2008, ISBN 978-3-89-890119-2, S. 353.
Dirk Krausse: Eisenzeitlicher Kulturwandel und Romanisierung im Mosel-Eifel-Raum. Die keltisch-römische Siedlung von Wallendorf und ihr archäologisches Umfeld (= Römisch-Germanische Forschungen. Band 63). Von Zabern, Mainz 2006, ISBN 3-8053-3507-5, S. 135 (Fundstellenkatalog).
Josef Steinhausen: Ortskunde Trier-Mettendorf (= Archaeologische Karte der Rheinprovinz. Teil I 1). Hanstein, Bonn 1932, S. 379–380.

Weblinks

Anmerkungen 

Wolsfeld
Wolsfeld
Wolsfeld
Wolsfeld
Sakralbau im Eifelkreis Bitburg-Prüm
Geographie (Eifelkreis Bitburg-Prüm)
Archäologischer Fundplatz in Europa
Tempel in Europa
Archäologischer Fundplatz im Eifelkreis Bitburg-Prüm