L’Union nationale pour le progrès de la Roumanie (Uniunea Națională pentru Progresul României, UNPR, en roumain) est un parti politique roumain de centre gauche, fondé en 2010 par des dissidents du Parti social-démocrate (PSD) et du Parti national libéral (PNL). 

Le , l'ancien président Traian Băsescu annonce que l'UNPR fusionnerait avec son parti, le Parti Mouvement populaire, le , mais le processus échoue et Gabriel Oprea réorganise le parti en .

Histoire 
Il soutient le gouvernement Boc II et le gouvernement Ungureanu, pourtant issus du centre droit. À l'approche des élections législatives du 9 décembre 2012, il constitue l'Alliance de centre gauche (ACS) avec le Parti social-démocrate, composante de l'Union sociale-libérale (USL). L'accord de création de l'ACS prévoit le retour de l'UNPR au sein du PSD en 2013.

Lors des élections européennes de 2014, l'UNPR, allié au Parti social-démocrate et au Parti conservateur, remporte deux sièges des 32 alloués à la Roumanie.

À l'été 2015, le Parti populaire - Dan Diaconescu se fond dans l'UNPR. 

En , l'ancien président de la République Traian Băsescu annonce l’absorption de l'UNPR par sa formation politique, le Parti Mouvement populaire (PMP).

Équipe dirigeante 
Elle était initialement présidée par le député Marian Sârbu, ancien vice-président du PSD, secondé par le ministre de la Défense de l'époque, Gabriel Oprea. Le sénateur et ancien ministre des Affaires étrangères, Cristian Diaconescu, occupe le poste de président d'honneur. Tous sont d'anciens sociaux-démocrates.

Oprea a ensuite pris la succession de Sârbu à la présidence du parti, et a été nommé Vice-Premier ministre dans le gouvernement Ponta II, formé en  par le PSD et le PNL.

En , Valeriu-Andrei Steriu succède à Oprea à la tête du parti, celui-ci étant poursuivi pénalement par la Direction nationale anticorruption.

Idéologie 
L'UNPR se définit comme un parti de centre gauche progressiste.

Présidents 
 Marian Sârbu (2010-2012)
 Gabriel Oprea (2012-2016)
 Valeriu Steriu (2016)
 Gabriel Oprea (depuis 2018)

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections européennes

Notes et références

Notes

Références

Annexes

Articles connexes 
 Politique en Roumanie
 Gouvernement Boc II

Liens externes 
  Site internet de l'UNPR

Parti politique en Roumanie
Parti politique de centre gauche
Parti politique fondé en 2010
Parti politique social-démocrate en Roumanie