La 'Union démocrate des Tatars turco-musulmans de Roumanie (en roumain : Uniunea Democratica a Tatarilor Turco-Musulmani din România, UDTTMR) est un parti politique roumain représentant les Tatars de Roumanie.

Histoire 
Le parti est fondé aussitôt après la révolution de 1989 sous le nom de l'Union minoritaire ethnique turque de Roumanie (en , en tant que formation commune aux Tatars et aux Turcs de Roumanie. Le , les Turcs décident néanmoins de quitter la formation et de créer un autre parti.

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections locales 
Lors des élections locales de 2016, le parti remporte  de conseillers municipaux, dans les communes de Medgidia, Băneasa, Techirghiol, 23 August, Castelu, Cobadin, Lumina, Mihail Kogălniceanu, Topraisar, Valu lui Traian.

Notes et références 

Parti politique ethnique en Roumanie
Parti politique en Roumanie