Plusieurs propositions infructueuses sont faites au cours des  pour unifier la Bulgarie et la Roumanie en un État commun, sous une fédération, une union personnelle ou une confédération. De telles idées trouvent un soutien, en particulier en Bulgarie, et il y a plusieurs occasions de les concrétiser. Ces propositions échouent finalement en raison des différences culturelles et politiques entre les deux peuples et de l'opposition de grandes puissances comme l'Autriche-Hongrie et surtout la Russie.

Cette idée a des précédents historiques : les Bulgares et les Roumains ont d'abord vécu ensemble sous le règne du Premier Empire bulgare, qui étend son pouvoir dans des régions qui font aujourd'hui partie de la Roumanie ; sous le Second Empire bulgare, établi grâce à la coopération des Bulgares et des Valaques (Roumains) ; et sous l'Empire ottoman, qui a vaincu le Second Empire bulgare et conquis et gouverné des territoires peuplés de Bulgares et de Roumains pendant des siècles. À la fin du , un concept populaire émerge dans les Balkans : la fédéralisation de la région, visant à combattre les empires voisins et à résoudre les conflits entre ses peuples. L'idée se répand finalement en Bulgarie et dans les prédécesseurs de la Roumanie (Moldavie et Valachie), gagnant un certain soutien de personnalités telles que Georgi Sava Rakovski. Après l'établissement d'une principauté bulgare autonome et la pleine indépendance de la Roumanie en 1878, les relations entre les pays s'améliorent et il y a plusieurs candidats roumains pour le trône bulgare. Il s'agissait du roi Carol  et du noble Gheorghe G. Bibescu, fils d'un ancien prince valaque. Le choix final en 1879 est Alexandre de Battenberg (Alexandre ), un prince allemand.

Bien qu'Alexandre ait de bonnes relations avec le Royaume de Roumanie, il est contraint d'abdiquer en 1886 à la suite d'une période de troubles politiques en Bulgarie provoqués par la Russie, qui tente d'exercer son influence sur le pays. Pour cette raison, Stefan Stambolov, qui est politiquement opposé à la Russie, devient le chef des régents. Stambolov tente à nouveau d'établir une union personnelle avec la Roumanie et des négociations sont menées. Carol  serait à la tête d'un tel État avec soit deux gouvernements séparés, soit un seul et uni. Bien que Carol  a un intérêt à devenir le dirigeant de la Bulgarie, la Russie s'y est fermement opposée. La Russie menace de rompre les relations diplomatiques avec la Roumanie et de l'envahir ainsi que la Bulgarie, forçant Carol  à abandonner cette possibilité. Par la suite, Ferdinand de Saxe-Cobourg et Gotha est élu prince de Bulgarie en juin 1887. De nouvelles approches pour réaliser une union sont tentées de nouveau des décennies plus tard à l'ère communiste, en particulier par Georgi Dimitrov, mais l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS) les rejette fermement. Joseph Staline, son chef, juge la proposition impensable.

Un syndicat bulgare-roumain n'est finalement jamais créé. La désapprobation de plusieurs grandes puissances, les différences dans les objectifs nationaux des Bulgares et des Roumains et le manque d'intérêt réel ou même les oppositions entre ces peuples l'empêche. L'idée de la fédéralisation des Balkans, qui a un grand soutien en son temps, s'atténue dans toute la région après les conflits du début du  qui éclatent dans toute l'Europe et, plus tard, la violente dislocation de la Yougoslavie. Malgré tout cela, l'émergence de l'Union européenne, dont la Bulgarie et la Roumanie sont membres depuis 2007, ainsi que ses valeurs et ses efforts d'intégration dans les Balkans, pourraient revitaliser l'idée à l'avenir.

Voir aussi 
 Relations entre la Bulgarie et la Roumanie

Notes et références 

Relations entre la Bulgarie et la Roumanie
État proposé
Histoire de la Roumanie
Histoire de la Bulgarie