L'Union sauvez la Roumanie (, USR) est un parti politique roumain fondé en 2016.

Historique 

L'Union sauvez la Roumanie est fondée le  juillet 2015.

Après avoir été officiellement enregistré comme parti politique en 2016, il s'unit avec le parti Union sauvez Bucarest (Uniunea Salvați Bucureștiul), qui a participé aux élections locales de 2016, et le parti Union pour Codlea. Avec cette alliance, le parti gagne de nombreux membres.

Le , l'USR forme avec le Parti de la liberté, de l'unité et de la solidarité (PLUS) l'Alliance 2020 USR-PLUS pour participer aux élections européennes de mai 2019. Les deux partis s'allient également pour l'élection présidentielle roumaine de novembre 2019.

À l'issue des élections législatives de décembre 2020, l'USR-PLUS conclut un accord de coalition avec le Parti national libéral (PNL) et l'Union démocrate magyare de Roumanie (UDMR). Le gouvernement dirigé par Florin Cîțu, comprenant vingt ministres dont sept pour l'USR-PLUS, entre en fonction le 23 décembre. Anca Paliu Dragu est élue présidente du Sénat.

Le , l'USR et PLUS fusionnent complètement pour former l'USR-PLUS. 

Le , le ministre de la Justice Stelian Ion est limogé par Florin Cîțu, ce qui entraîne six jours plus tard le départ de l'USR-PLUS de la coalition gouvernementale. Le  suivant, Dacian Cioloș est élu président du parti qui reprend la seule dénomination USR.

Le 5 octobre, une motion de censure, déposée par le Parti social-démocrate (PSD), est adoptée au Parlement par 281 voix à l'encontre du gouvernement Cîțu, avec le soutien de l'USR et de l'Alliance pour l'unité des Roumains (AUR).

Idéologie 
Dan Barna, président de l'USR, classe le parti au centre droit. Cependant, le profil des membres de l'USR est très diversifié et réunit des néolibéraux, des écologistes, des libéraux de gauche, des sociaux-démocrates, des chrétiens-démocrates, des membres d'ONG et des défenseurs des droits des minorités. Dan Barna compare son parti à La République en marche, notant que la différence entre les deux mouvements est que l’USR est principalement composée de personnes n’ayant pas d’expérience en politique.

Lutte contre la corruption 
Depuis sa création, l'USR soutient la lutte contre la corruption et le travail de la Direction nationale anticorruption (DNA). Le parti critique l'introduction d'un décret modifiant le Code pénal et facilitant les amnisties et les grâces, notamment en cas d'abus de pouvoir, par la coalition PSD-ALDE et appelle à l'abrogation du décret, qui déclenche d'importants mouvements de protestation en 2017. Les membres de l'USR sont alors présents avec des milliers de manifestants.

Intégration dans l'Union européenne de la Moldavie 
Dans son programme, le parti soutient ouvertement le Parti action et solidarité, formation de centre droit de Moldavie, qui prône une ouverture vers l'Union européenne, ainsi que Andrei Năstase, candidat pro-européen à la mairie de Chișinău.

Divergences sur le mariage homosexuel 
Le , Nicușor Dan démissionne de son poste de président du parti après la prise de position de celui-ci en faveur du mariage homosexuel, en amont d'un futur référendum sur l'inscription d'une définition strictement hétérosexuelle du mariage dans la constitution. L'USR est alors le seul parti à avoir pris cette position.

Roșia Montană 
Le parti fait figurer la sauvegarde de l'environnement dans ses priorités, et en particulier, de Roșia Montană, dont l'objectif est de la faire figurer au patrimoine de l'UNESCO et ainsi, éviter les exploitations industrielles et commerciales. Dans une interview au journal , le sénateur Vlad Alexandrescu a fustigé la coalition ADLE-PSD-UDMR, la qualifiant de .

Élections

Élections parlementaires

Élections présidentielles

Élections locales

Élections européennes

Personnalités

Présidents

Autres personnalités

Notes et références

Notes

Références

Voir aussi

Liens externes 
 
  
  
 

Parti politique fondé en 2016