L’Union démocrate magyare de Roumanie (, abrégé en UDMR et , abrégé en RMDSz) est un parti politique ethnique représentant, comme son nom l'indique, les Hongrois de Roumanie. L'UDMR est membre du Parti populaire européen depuis .

Histoire 

L'Union démocrate magyare de Roumanie a été fondée le , au moment de la chute du régime communiste de Nicolae Ceaușescu. Depuis les premières élections démocratiques en 1990, elle a obtenu à chaque scrutin une vingtaine de sièges à la Chambre des députés et une dizaine au Sénat.

À l'instar de son homologue le Mouvement des droits et des libertés de la minorité turque de Bulgarie, l'UDMR est considérée comme l'ennemi numéro un par l'extrême droite nationaliste roumaine (Parti de l'unité nationale roumaine, Parti de la Grande Roumanie, Parti Roumanie unie) qui l'accuse notamment d'attitude revancharde quant aux conséquences du traité de Trianon, voire d'irrédentisme pan-hungariste, autrement dit de vouloir rattacher à la Hongrie des territoires roumains peuplés en majorité de Hongrois (). L'irrédentisme ne fait pourtant pas partie du projet politique de l'UDMR, davantage orientée vers la reconnaissance des droits civiques et linguistiques et l'autonomie culturelle du Pays sicule, .

Parti défendant les intérêts d'une minorité ethnique et ayant donc vocation à participer au pouvoir dans cette perspective, l'UDMR a à de nombreuses reprises intégré des gouvernements, de droite comme de gauche.

Doctrine 
Le parti est considéré comme le représentant de la communauté hongroise de Roumanie, car il est la plus grande force politique des Hongrois en Roumanie. Il se déclare représentant des intérêts des Sicules.

L'UDMR soutient l'utilisation de la langue maternelle dans la vie politique, le développement d'un système scolaire hongrois et l'autonomie locale sur une base ethnique. L’autonomie culturelle est fortement soutenue par les chefs successifs du parti, de même que l’autonomie du pays sicule.

Dans les points principaux du programme du parti figure aussi la nécessité d'intégrer la Roumanie dans la construction européenne et de consolider l'économie de marché.

Dirigeants

Présidents

Résultats électoraux

Élections parlementaires

Élections présidentielles

Élections européennes

Élections dans les județe

Élections municipales 
Lors des élections municipales de 1996, elle a fait élire 121 maires, 133 conseillers de districts et  municipaux. En , l'UDMR a remporté 38 mairies sur 1828 et a totalisé . En perte de vitesse, l'UDMR subit depuis 2008 la concurrence du Parti civique magyar dans la représentation des minorités magyares de Roumanie.

Notes et références

Voir aussi

Articles connexes 
 Hongrois de Roumanie
 Transylvanie
 Pays sicule

Liens externes 
 
  
  
 
 Florin Ciornei, Municipales : la nouvelle carte politique de la Roumanie, Cotidianul, 22 juin 2004 (trad. Courrier des Balkans)
 Victor Eskenazy, Roumanie, Centre Européen de Recherche et d'Action contre le Racisme et l'Antisémitisme, 1997
  A brief presentation of the Democratic Alliance of Hungarians in Romania, 1998

Parti politique fondé en 1989