Vaincre l'autisme est une association loi de 1901 française œuvrant dans le domaine de l'autisme en France, décrite comme . Son fondateur et président depuis sa création, en 2001, est M'Hammed Sajidi. Elle possède un agrément national par le Ministère de la Santé en tant que « représentants des usagers », et participe à la formation des auxiliaires de vie scolaire (AVS). Vaincre l'autisme est à l'origine des Futuroschool, concept d'école qui propose des prises en charge éducatives de l'autisme. 

Vaincre l'autisme, qui considère que l'autisme est une maladie, recherche des mécènes et organise des campagnes de financements dans le but de trouver un remède à l'autisme. L'association a pris position contre le packing, contre le mouvement de la neurodiversité, et pour l'application de la méthode ABA.

Missions 
La mission de Vaincre l'autisme est, selon ses statuts de 2017, de , suivant la vision selon laquelle . Son slogan est .

Histoire 
Cette association, créée le , se nommait à l'origine « Léa pour Samy ». Elle est rebaptisée « Vaincre l'autisme » le . D'après le psychanalyste Claude Wacjman, M'hammed Sajidi, le président de Vaincre l'autisme, a créé cette association par rejet de la psychanalyse, et pour défendre les méthodes comportementales.

En , le président de l'association Vaincre l'autisme est arrêté et interrogé par la police judiciaire d'El Jadida au Maroc, en raison d'un dépôt de plainte en .

Le , la demande de reconnaissance d'utilité publique de l'association vaincre l'autisme est rejetée par le ministère de l'intérieur, en raison d'un manque de transparence dans le fonctionnement de cette association.

Lutte contre le packing 

En 2009, « Léa pour Samy » se fait connaître par ses actions de lutte contre la pratique du packing, décrit comme un « traitement inhumain et dégradant », voire une torture. À cette occasion, l'association déclare que .

Assimilant le packing à de la maltraitance, Vaincre l'autisme relève notamment que dans certains cas, les linges utilisés pour l'enveloppement sont à des températures fortement en dessous de 0, car sortant directement d'un congélateur à .

Rapport de l'IGAS 
Un conflit oppose vaincre l'autisme à l'agence régionale de santé de Toulouse, concernant le financement de son projet de Futuroschool. En 2013, Vaincre l'autisme contacte la secrétaire d'état chargée des personnes handicapées concernant sa situation financière, décrite comme .

En 2014, Vaincre l'autisme fait l'objet d'un rapport très critique de l'Inspection générale des affaires sociales, concernant les dysfonctionnements de ses deux établissements Futuroschool, situés à Paris et Toulouse, à la suite de ce conflit avec l'agence régionale de santé de Midi-Pyrénées. Ce rapport souligne, entre autres, que , que la gestion de l'association est , et que la rémunération réelle du président n'est pas conforme au montant déclaré.

Futuroschool 
L'association Vaincre l'autisme a ouvert deux écoles nommées Futuroschool en France, une à Paris en 2005, une autre à Toulouse en 2008. L'école de Toulouse, financée par l'argent public débloqué dans le cadre du Second plan autisme, a cependant été rejetée par le CROSMS (comité régional de l'organisation sociale et médico-sociale) pour non-conformité, ce rejet ayant été confirmé par l'IGAS, et par décision du tribunal administratif le , avant sa fermeture en . L'école de Paris, qui accueille 12 enfants, est menacée de fermeture en 2016. M'hammed Sajidi entame alors une grève de la faim.

Le concept des Futuroschool s'appuie sur la méthode ABA, recommandée par la mesure 29 du Second plan autisme.

Communication 
M'Hammed Sajidi soutient la recherche sur les causes de l'autisme, estime que le premier problème posé par l'autisme est celui des troubles de la communication d'origine neurologique, décrit les personnes autistes comme n'ayant , et l'autisme lui-même comme étant  qui . Il soutient que . Il estime que le mouvement de la neurodiversité n'a pas de fondement scientifique, n'est représenté que par une minorité de personnes avec syndrome d'Asperger, et n'est utile que dans le contexte philosophique et sociétal.

Activité de lobbying auprès de l'Assemblée nationale 

L'association vaincre l'autisme est inscrite comme représentant d'intérêts auprès de l'Assemblée nationale. Elle déclare à ce titre en 2015 un budget global de , et indique que les coûts annuels liés aux activités directes de représentation d'intérêts auprès du Parlement sont compris entre  et .

Oppositions à Vaincre l'Autisme 
Les positions de Vaincre l'autisme, soutenant l'élimination de l'autisme vu comme une maladie, ont entraîné en retour la création d'un site magazine parodique tenu et géré par des personnes autistes, « L'autisme vaincra », dont le slogan, , est un détournement de celui de Vaincre l'autisme. Ce site détourne aussi les campagnes d'appel au don de Vaincre l'autisme.

L'association française de personnes autistes CLE-autistes (Collectif pour la liberté d'expression des autistes) a publié fin 2018 un dossier concernant cette association, affirmant que Vaincre l'Autisme  et  nuisant au quotidien des personnes autistes.

Notes et références

Annexe

Article connexe 
 Autisme en France

Bibliographie 

Institution psychothérapeutique
Autisme en France
Éducation spécialisée