Villa Paranoïa est un film danois réalisé par Erik Clausen, sorti en 2004 ou en  .

Synopsis  
Anna se voit écarter du rôle qu'elle espérait dans Le Malade imaginaire. Refusant au dernier moment de tourner dans une ridicule publicité pour du poulet, elle quitte le tournage. Jorgen, le commanditaire, en quête de présence féminine et d'infirmière pour son père, lui propose alors d'aller à la campagne s'occuper de celui-ci, invalide et sénile...

Fiche technique 
 Titre : Villa Paranoïa
 Réalisation : Erik Clausen
 Scénario : Erik Clausen
 Production : Henrik Møller-Sørensen, Rasmus Videbæk
 Musique : Kim Hyttel
 Photographie : Rasmus Videbæk
 Montage : Kasper Leick
 Costumes : Jane Haagensen
 Pays d'origine : Danemark
 Format : Couleurs - 2,35:1 - Dolby Digital - 35 mm
 Genre : Comédie dramatique
 Durée : 106 minutes
 Distributeur : K-Films Amérique (Québec)
 Dates de sortie : 
  :

Distribution
 Erik Clausen : Jørgen
 Sonja Richter : Anna
 Frits Helmuth : Walentin
 Sidse Babett Knudsen : Olga Holmgård 
 Lærke Winther Andersen : Angelique
 Carsten Bang : Lars
 Søren Westerberg Bentsen : Kenneth
 Kim Borch-Nielsen : Jørgen enfant
 Susanne Breuning : Beline
 Jelena Bundalovic : Marina
 Zita Djenes : Maria

Distinctions

 2004 : Maverick Spirit Award au Cinequest Film Festival de San José (USA)
 2004 : Prix Fipresci au Festival international de films de Taormine (Italie)
 2004 : Grand Prix Hydro-Québec au Festival du cinéma international en Abitibi-Témiscamingue de Rouyn-Noranda (Canada)
 2005 : Prix du public et Prix du jury jeune public au Festival du cinéma nordique de Rouen (France)
 2005 : Prix du Public, Prix du Jury et Prix du Jury Jeune au Festival de films européens Mamers en mars à Mamers (France)

Liens externes 
 Villa Paranoïa sur l'Internet Movie Database 
  

Film danois sorti en 2005
Comédie dramatique danoise
Film danois sorti en 2004
Film en danois