(), ou Cri ultime au Québec, est un film américain, le premier long métrage de Sofia Coppola, sorti en 1999. Adaptation du roman du même nom de Jeffrey Eugenides, le film raconte l'histoire des cinq sœurs Lisbon dans le cadre d'une banlieue bourgeoise huppée de Détroit durant les années 1970.

Synopsis 
Un narrateur (interprété par Giovanni Ribisi) commence à raconter une histoire qui s'est déroulée pendant sa jeunesse, il y a 25 ans, lorsqu'il vivait dans un quartier calme, où les gens menaient une vie bourgeoise et parfaite à Grosse Pointe (Michigan), située dans la banlieue de Détroit, au milieu des années 1970. Une histoire qui allait le transformer lui et ses amis, à jamais. Tout commence par le suicide raté de Cecilia Lisbon (Hanna R. Hall), la sœur cadette des cinq filles Lisbon, les autres sont : Therese (Leslie Hayman), Mary (Andrea Joy Cook), Bonnie (Chelse Swain), Lux (Kirsten Dunst). La famille Lisbon est catholique pratiquante, le père est professeur de mathématiques au lycée proche et se passionne pour l'histoire de l'aviation. La mère semble très stricte sur l'éducation.

Le narrateur révèle que ses copains et lui sont tombés amoureux des filles Lisbon, mais qu'ils n'ont pu empêcher une série de drames. Alors que les garçons se rendent à une fête organisée par la famille Lisbon pour tenter de redonner un peu de joie à Cecilia, celle-ci se jette du premier étage et meurt empalée sur la grille du jardin. Les garçons tentent de comprendre le geste de Cecilia et dérobent son journal intime, dans lequel elle se montre sensible au sort des ormes, atteints par une maladie venue d'Europe.

Un jour, un élève du lycée, Trip Fontaine (Josh Hartnett), décide de séduire Lux et de l'inviter au bal de fin d'année. La mère de Lux finit par y consentir, à condition que ses quatre filles soient accompagnées et rentrent pour 23 heures. Élus roi et reine du bal, Trip et Lux font une escapade amoureuse qui les conduit au terrain de football. Lux ne rentre qu'au petit matin, constatant que Trip l'a abandonnée (des années plus tard, il se le reproche encore). Dès lors, la mère finit par enfermer ses filles dans la demeure familiale, les soustrayant au lycée et oblige Lux à se débarrasser de ses disques de rock. L'orme situé devant la maison est abattu par les autorités sanitaires, en dépit de la protestation des filles.

Les quatre garçons, amoureux éperdus, tentent par tous les moyens de leur venir en aide en commençant par les espionner à l'aide d'un télescope. Ils découvrent que Lux mène une vie sexuelle secrète sur le toit de sa maison avec des garçons de passage. Pendant ce temps-là, monsieur Lisbon quitte son emploi de professeur et semble perdre la raison.

Un jour, les filles leur envoient des petits messages. Les garçons pensent pouvoir les aider à s'échapper de leur prison et partir sur les routes mais, une nuit, alors qu'ils arrivent chez les Lisbon par la porte de derrière, ils découvrent, effarés, que les quatre filles se sont données la mort. Bonnie  s'est pendue, Mary a mis sa tête dans le four, Therese a pris une surdose de somnifère et, finalement, Lux s'est empoisonnée au monoxyde de carbone en démarrant la voiture dans le garage fermé.

Alors qu'une soirée mondaine a lieu chez les Connor un an plus tard, et que le lac Michigan empeste les algues à cause de la pollution, le narrateur estime que personne ne peut comprendre ce qui a pu se produire, que des pièces du puzzle sont à jamais manquantes, mais que ses amis et lui n'oublieront jamais les filles Lisbon.

Les parents Lisbon ont fini par vendre la maison et quitter la ville. Les garçons ont pu récupérer des photos et quelques souvenirs à partir desquels l'histoire a pu être racontée.

Fiche technique 
 Titre français : 
 Titre québécois : Cri ultime
 Titre original : 
 Réalisation : Sofia Coppola
 Scénario : Sofia Coppola d'après le roman de Jeffrey Eugenides, The Virgin Suicides
 Musique originale : Richard Beggs, Air
 Photographie : Edward Lachman
 Montage : James Lyons et Melissa Kent
 Production : Francis Ford Coppola, Julie Costanzo, Dan Halsted et Chris Hanley
 Coproduction : Gary Marcus et Fred Roos
 Production exécutive : Willi Baer et Fred Fuchs
 Pays d'origine :  
 Langue originale : anglais
 Budget : 
 Format : sphérique, 35 mm, 1,85:1 (couleurs, son Dolby numérique)
 Genre : drame
 Durée : 97 minutes
 Date de sortie :
 États-Unis : 
 France :

Distribution 
 James Woods (VF : Guy Chapellier ; VQ : Hubert Gagnon) : Ronald Lisbon, le père des filles Lisbon
 Kathleen Turner (VF : Anne Jolivet ; VQ : Anne Caron) : Sara Lisbon, la mère des filles Lisbon
 Kirsten Dunst (VF : Laura Préjean ; VQ : Aline Pinsonneault) : Lux Lisbon
 A.J. Cook (VF : Laura Blanc ; VQ : Viviane Pacal) : Mary Lisbon
 Josh Hartnett (VF : Adrien Antoine ; VQ : Martin Watier) : Trip Fontaine
 Leslie Hayman (VF : Dorothée Pousséo) : Therese Lisbon
 Michael Paré (VF : Éric Herson-Macarel ; VQ : Daniel Picard) : Trip Fontaine adulte
 Scott Glenn (VQ : Yvan Benoit) : le père Moody
 Danny DeVito (VF : Patrick Raynal ; VQ : Luis de Cespedes) :  Horniker
 Hanna R. Hall (VQ : Kim Jalabert) : Cecilia Lisbon
 Chelse Swain (VF : Marie-Eugénie Maréchal) : Bonnie Lisbon
 Jonathan Tucker (VF : David Lesser) : Tim Weiner
 Anthony DeSimone : Chase
 Giovanni Ribisi : Narrateur
 Robert Schwartzman (VF : Christophe Lemoine et VQ : Sébastien Reding) : Paul Baldino
 Hayden Christensen (VQ : Joël Legendre) : Jake Hill Conley

Sources et légende : version française (VF) sur Voxofilm. version québécoise (VQ) sur Doublage Québec

Bande originale 

La bande originale est signée Air, un groupe de musique électronique français.

Autres musiques dans le film 
  - Sloan
  (crédité ) - Sloan
  - The Hollies
  - Heart
  - Heart 
  - Electric Light Orchestra
  - Styx
  - Gilbert O'Sullivan
  - Carole King
  (crédité ) - Sloan 
  - Todd Rundgren
 Ce matin-là - Air 
  - Al Green
  - Sloan
  - Sloan
  - 10cc
  - Todd Rundgren
  - Bee Gees

Autour du film 

Premier long métrage de Sofia Coppola, il porte davantage l'empreinte de son identité que les suivants. En 2018, la réalisatrice revient dans un article du journal britannique The Guardian sur les motivations profondes qui l’ont poussée à réaliser Virgin Suicides. Elle confesse n'avoir pas su voir tout de suite ce qu'il l'avait poussée à réaliser ce long métrage. À la première lecture de l'œuvre originale, elle déclare avoir immédiatement été touchée par l’histoire de Jeffrey Eugenides. Elle dit avoir été conquise par la façon dont l’écrivain était arrivé à comprendre et à transcrire la complexité de la période adolescente, qui était à ce moment-là pour elle pas si lointaine, elle cite entre autres : le désir, la mélancolie et le mystère entre les garçons et les filles. Elle raconte également avoir réalisé seulement des années plus tard que l'une des motivations qui l'avaient poussée à réaliser cette adaptation était la perte de son frère Gio Coppola. Décédé tragiquement dans un accident de hors-bord alors qu'elle n'était âgée que de 15 ans, elle juge que cet événement a sans doute fait écho au désir qu'elle a mis à vouloir réaliser ce film.

Film devenu aujourd'hui un classique du cinéma américain des années 90, il est traversé par les thèmes centraux de la juvénilité comme la découverte de son identité, de son corps et de l'émancipation. Il est aussi parcouru par une dimension féministe forte avec notamment la difficulté d'être une femme dans une position de pouvoir familial abusif.

Distinctions

Notes et références

Annexes

Bibliographie 
 .
 .

Liens externes 
 
 

Film américain sorti en 1999
Film dramatique américain
Film réalisé par Sofia Coppola
Film produit par Francis Ford Coppola
Adaptation d'un roman américain au cinéma
Film se déroulant dans les années 1970
Film tourné à Toronto
Film sur l'adolescence
Film traitant du suicide
Film féministe
Premier long métrage
Film indépendant américain
Film d'American Zoetrope