La viticulture en Roumanie a une longue histoire, produisant avec plusieurs cépages autochtones des vins peu connus à l'étranger.
La Roumanie est au  rang mondial des pays producteurs de vin, ainsi que le premier producteur parmi les pays de l'Europe centrale et orientale. Elle est membre de l'organisation internationale de la vigne et du vin.

Histoire 

La viticulture aurait été apportée chez les Daces par les colonies grecques du bord de la mer Noire.
Elle se développe pendant la période romaine, de la conquête par l'empereur Trajan en 106 à l'invasion barbare de 256, pour approvisionner les troupes (légions et auxiliaires) en garnison et les populations romanisées se trouvant dans la province de Dacie. Lors de la crise du troisième siècle, l'Empire romain perd la Dacie au profit des Carpes et des Goths (évacuation partielle sous Gallien en 260-268, totale sous Aurélien en 271-272).

Pendant le Moyen Âge et l'Époque moderne, la présence d'une minorité allemande dans le Sud de la Transylvanie favorise l'implantation de cépages germaniques (encore présents aujourd'hui : le welschriesling et les traminers) et le goût pour les vins blancs sucrés (la majorité des vins roumains sont des blancs demi-sec). Les ravages du phylloxéra à l'extrême fin du  (à partir de 1885) favorise l'arrivée de cépages d'origine française (d'abord le sauvignon, le cabernet sauvignon et le pinot noir, plus tard le merlot).

Comme dans tous les pays du bloc de l'Est, les vignerons se voient confisquer leurs terres durant la période communiste (de 1945 à 1989), la petite propriété individuelle étant remplacée par des fermes d'État (dites « coopératives »). Après la chute de la dictature ces vastes structures de production ont été vendues aux enchères par l'état roumain (les descendants des anciens vignerons, qui réclamaient leurs terres, recevant un modeste dédommagement). Depuis les années 1990, quelques viticulteurs étrangers se sont installés en Roumanie, attirés par les prix très bas du foncier et de la main-d'œuvre.

Géographie

Régions de productions 

Il existe quatre grandes régions viti-vinicoles : transylvaine, valaque, moldave et dobrogéenne.
 La Transylvanie (), essentiellement sur le plateau central :
 dans l'Ardeal, notamment dans la vallée de la Târnava (l'ancien  autour de Mediaș), dans celle de la Bistrița (Lechința), autour d'Alba Iulia et d'Aiud ;
 dans le Banat (Recaș, Baziaș, Dealul Tirolului et Moldova Nouă) ;
 dans la Crișana (Miniș, Podgoria Aradului et Biharia) ;
 dans le Maramureș (Silvania et Valea lui Mihai).

 La Valachie (), essentiellement le long du piémont sud des Carpates, débordant parfois sur la plaine :
 en Munténie ( : Dealurile Buzăuliu, Dealul Mare, Ştefănești et Sâmburești) ;
 en Olténie ( : Drăgășani, Crușețu, Corcova, Severinului et Sadova-Corabia).

 La Moldavie ( ; cet article ne concerne pas la République de Moldavie dont les terroirs sont traités dans l'article « Viticulture en Moldavie », mais uniquement la région moldave de Roumanie) :
 le long du piémont de la courbure des Carpates (Panciu, Odobești et Cotești) ;
 ainsi que sur le plateau (Ivești, Nicorești, Zeletin, Dealu Bujorului, Colinele Tutovei, Huși, Iași et Cotnari).

 La Dobrogée (), essentiellement sur le rebord du plateau (Murfatlar au centre près de Constanța, Babadag et Sarica-Niculițel plus au nord).

La superficie totale cultivée était de  en 2002, soit  en Moldavie,  en Munténie,  en Olténie,  en Dobroudja,  en Crișana-Muramureș,  en Transylvanie et  dans le Banat.

Climat 
Le climat roumain est d'une façon générale de type continental, donc avec des saisons très contrastées : les hivers y sont froids et neigeux tandis que les étés y sont chauds.

Les nuances entre les régions sont dues à un climat plus frais en Transylvanie, aux influences montagnardes des Carpates en Valachie et en Moldavie, méditerranéennes dans le Banat (venant de l'Adriatique), ainsi qu'à la proximité de la mer Noire pour la Dobrogée qui adoucit relativement les hivers mais rend les étés plus secs.

Cépages cultivés

Cépages blancs et gris 
Les cépages européens classiques sont représentés (welschriesling, aligoté, sauvignon, pinot gris, chardonnay, muscat ottonel, gewurztraminer, muscat d'Alexandrie et chasselas) mais aussi les cépages autochtones :
 Fetească regală
 Fetească albă
 
 Crâmpoșie,
 Frâncușă,
 
 Sarba,
 Tămâioasă românească (muscat roumain).

Cépages noirs 
Outre les cépages européens classiques (cabernet sauvignon, merlot et pinot noir), on trouve des cépages autochtones :
 Băbească neagră
 Fetească neagră ou Noir des pucelles
 Negru de Drăgășani.

Anciens cépages 
 Balcic

Réglementation 
La législation viticole roumaine classe les vins selon la couleur (blanc, rosé ou rouge), la quantité de sucre (sec, demi-sec, demi-doux ou doux) et surtout son degré d'alcool :
 , vin de consommation courante :
 , vin de table (VM, 8,5 à 9,5 % vol. d'alcool) ;
 , vin de table supérieur (VMS, au-dessus de 9,5 %) ;
 , vin de qualité :
 , vin de qualité supérieure (VS, au moins 10 %), devenu , vin à indication géographique protégée (IGP) ;
 , vin à appellation d'origine contrôlée (DOC, au moins 10,5 %, fait à partir de raisin contenant au moins  de sucre par litre de moût) ;
 , vin à appellation d'origine contrôlée et degrés de qualité (DOCC) ;
 , vendange à la pleine maturité des baies (DOCC-CMD, au moins  de sucre par litre) ;
 , vendange tardive (DOCC-CT, au moins  de sucre par litre) ;
 , vendange à l'ennoblissement des baies avec pourriture noble (DOCC-CIB, au moins  de sucre par litre).

D'autres mentions traditionnelles peuvent être rajoutées : mis en bouteille chez le producteur, mise en bouteille spéciale, vin de vinothèque, vin médaillé, cépage pur, vin en tonneaux d'élite, trésor du cellier, réserve, vin jeune, vin porté à la maturation en barriques.

Depuis 1993, l'office national des appellations d'origine pour le vin et les autres produits vitivinicoles (ONDOV) a la charge des dénominations géographiques et des 132 appellations d'origine.

Production 
La production était de  de vin pour l'année 2002, soit  en Moldavie,  en Munténie,  en Olténie,  en Dobrogée,  en Crișana-Muramures,  en Transylvanie et  dans le Banat.

68,5 % des vins produits en 2002 sont blancs, 31,4 % sont rouges ; 71,5 % sont des vins de consommation courante, 28 % sont des DOC.
Tandis que les importations sont réduites (), un dixième de la production roumaine est exporté, vers la Moldavie (), l'Allemagne (), la Tchéquie (), l'Italie (), le Royaume-Uni () ou Israël ().

Consommation 
Tandis que les importations sont réduites ( en 2002, venant d'Italie, de France et un peu d'Allemagne), un dixième de la production roumaine est exporté, vers la République de Moldavie (), l'Allemagne (), la République tchèque (), l'Italie (), le Royaume-Uni () ou Israël ().

Les Roumains consomment assez peu de vin, en comparaison de la consommation dans les pays d'Europe occidentale. Mis-à-part en Moldavie, région de forte tradition vinicole, la consommation de vin est surtout festive ; dans la vie courante, l'alcool est bu surtout sous forme de bière (en été) et d'eaux de vie nommées palinca ou tsouïca (notamment en hiver) produits localement à partir de fruits, et bus y compris à l'apéritif. La consommation du vin en Roumanie se fait souvent sous forme de « șpriţuri » : cocktails de vin blanc et d'eau minérale gazeuse.

Notes et références

Voir aussi

Liens externes 
Institutions
 .
 .
 .
 .
 .

Quelques producteurs
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .

Articles connexes 
 Cuisine roumaine et moldave
 Liste des cépages du monde
 Cépages par type de vin
 Cépages par climat