Die VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring 2010 war die 34. Saison der VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring. Sie begann am 27. März 2010 und endete am 30. Oktober 2010 nach zehn Läufen auf dem Nürburgring.

Die Meisterschaft gewannen Mario Merten und Wolf Silvester auf einem BMW Z4 des Teams Bonk Motorsport.

Rennkalender

Fahrzeugklassen

Ergebnisse

57. ADAC Westfalenfahrt

35. DMV 4-Stunden-Rennen

52. ADAC ACAS H&R-Cup 
Bei dem Rennen verunglückte der Rennfahrer Leo Löwenstein tödlich. Er kollidierte im Streckenabschnitt „Bergwerk“ in seinem Aston Martin V8 Vantage GT4 mit einem BMW und einem Lexus. Sein Fahrzeug wurde dabei in die Luft katapultiert und prallte in die Leitplanke am Streckenrand. Anschließend ging es in Flammen auf, aus denen Löwenstein sich nicht selbstständig befreien konnte. Als Todesursache nannte der Veranstalter eine Rauchgasvergiftung. Das Rennen wurde daraufhin nach 22 Runden abgebrochen.

41. Adenauer ADAC Rundstrecken-Trophy

50. ADAC Reinoldus-Langstreckenrennen

33. RCM DMV Grenzlandrennen

6h ADAC Ruhr-Pokal-Rennen 

Beim 6-Stunden-Rennen wurde erstmals eine Distanz von über 1000 Kilometern zurückgelegt, wobei das Siegerteam eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 167,359 km/h erreichte. Diese Fahrleistung ist vergleichbar mit denen der Sportwagenrennen 1000-km-Rennen auf dem Nürburgring in den 1970er Jahren.

42. ADAC Barbarossapreis 

Der Mercedes-Benz SLS AMG GT3 hatte beim 42. ADAC Barbarossapreis seine Weltpremiere. Das Rennen wurde nach etwa drei Stunden Renndauer vorzeitig abgebrochen, da aufgrund von Leitplankenschäden und Bergungsarbeiten infolge einiger Unfällen die Sicherheit laut Veranstalter nicht mehr gewährleistet werden konnte.

34. DMV 250-Meilen-Rennen

35. DMV Münsterlandpokal

Weblinks 

 Saisonrückblick 2010 auf der offiziellen Website

Einzelnachweise 

2010
Motorsportsaison 2010
Nürburgring
Sportveranstaltung in Rheinland-Pfalz