Die VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring 2011 ist die 35. Saison der VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring. Sie begann am 2. April 2011 und wird am 29. Oktober 2011 nach zehn Läufen auf der Nürburgring Nordschleife enden. Erstmals werden zwei Rennen über die Distanz von sechs Stunden ausgetragen. Außerdem findet Ende Juni relativ spät das nicht zur VLN-Serie zählende 24-Stunden-Rennen statt.

Rennkalender

Ergebnisse 

In den ersten drei VLN-Rennen 2011 gewannen mit Werks-BMW, Mercedes SLS und Farnbacher-Ferrari 458 drei verschiedene Marken aus drei verschiedenen Klassen.

58. ADAC Westfalenfahrt

36. DMV 4-Stunden-Rennen

42. Adenauer ADAC Rundstrecken-Trophy

53. ADAC ACAS H&R-Cup

51. ADAC Reinoldus-Langstreckenrennen 
Aufgrund von einsetzendem Regen und Hagel im Bereich „Flugplatz“ wurde das Rennen 12 Minuten vor Schluss mit der roten Flagge abgebrochen.

34. RCM DMV Grenzlandrennen 
Im sechsten Lauf der Saison kam die rote Flagge zweimal aufgrund von Unfällen zum Einsatz. Der erste Unfall ereignete sich im Bereich „Tiergarten“, in dem drei Fahrzeuge involviert waren. Die zweite rote Flagge kam aufgrund eines Unfalls im Abschnitt „Bergwerk“ zum Einsatz, in dem sechs Fahrzeuge beteiligt waren. Hiernach wurde das Rennen auch nicht wieder aufgenommen. Da jedoch eine Renndistanz von 160 Minuten überschritten wurde, konnte der Saisonlauf voll gewertet werden.

6h ADAC Ruhr-Pokal-Rennen 
Der 7. Saisonlauf war von eifeltypischen, wechselnden Bedingungen geprägt. Bei diesen Bedingungen hatten die leistungsstarken Fahrzeuge mit Heckantrieb einen großen Nachteil. So kam es zum ersten Mal in der Geschichte der VLN zu einem Polesetter mit Frontantrieb. Beim Start war also zum ersten Mal nicht das schnellste Fahrzeug ganz vorne, denn der Raeder Audi TT RS musste mit der zweiten Startgruppe starten.
Zudem wurde das Rennen wegen starkem und anhaltenden Regen kurz vor Schluss abgebrochen werden.

43. ADAC Barbarossapreis

35. DMV 250-Meilen-Rennen 
Wegen zahlreichen unabhängigen Unfällen wurde das Rennen zwischenzeitlich unterbrochen. Nach dem Neustart konnten dann aber die restlichen 2:20 Stunden zu Ende gefahren werden.

36. DMV Münsterlandpokal

Weblinks 

 Saisonrückblick 2011 auf der offiziellen Website der VLN

2011
Motorsportsaison 2011
Nürburgring
Sportveranstaltung in Rheinland-Pfalz