Die VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring 2012 ist die 36. Saison der VLN Langstreckenmeisterschaft Nürburgring. Sie begann am 31. März 2012 und endete am 27. Oktober 2012 nach zehn Läufen auf der Nürburgring Nordschleife. Die 43. Adenauer ADAC Rundstrecken-Trophy ging in dieser Saison wieder nur über eine Renndistanz von 4 Stunden. Somit gab es wieder nur ein Rennen über 6 Stunden.

Rennkalender

Ergebnisse

1. Lauf: 59. ADAC Westfalenfahrt 

Im Qualifying konnte sich der Porsche 911 von Falken Motorsports gegen den BMW Z4 vom Team Schubert durchsetzten. Manthey Racing, Wochenspiegel Team Manthey und Haribo Racing, allesamt auf einem Porsche 911, komplettierten die Top 5.

Das Rennen startete pünktlich um 12:00 Uhr bei trockenen, aber diesigen Bedingungen. In der Startphase waren die Porsche überlegen. Nach zwei absolvierten Runden lagen vier Porsche ganz vorne, gefolgt von einem Audi R8 LMS, pilotiert von René Rast und Oliver Jarvis. Nach den Boxenstopps lag ein Mercedes SLS in Führung. Dieser bekam aber aufgrund von Missachtung von Flaggensignalen eine Runde abgezogen. Nach knapp zwei Stunden Fahrzeit  begann es rund um die Nordschleife an zu regnen. Alle Teams mussten jetzt auf die Regenreifen wechseln und in der Boxengasse war es sehr voll. Einer der Profiteure des Regens war der BMW Z4 des Team Schubert, der zum richtigen Zeitpunkt die Reifen gewechselt hat und die Führung übernahm. Um 14:53 Uhr wurde das Rennen wegen schlechter Sicht und starkem Regen mit der roten Flagge abgebrochen. Da eine Renndistanz von mehr als 160 Minuten zum Zeitpunkt des Abbruches überschritten war, geht das Rennen mit vollen Punkten in die Wertung ein.

Es gewann der BMW Z4 von Team Schubert vor dem Porsche 911 von Timbuli Racing. Auf dem dritten Gesamtplatz lag der Cup Porsche 911 von Manthey Racing zum Zeitpunkt des Rennabbruchs.

2. Lauf: 37. DMV 4-Stunden-Rennen 
Im Qualifying erfuhr sich der BMW Z4 von Team Vita4One, pilotiert von Marco Wittmann, Jens Klingmann, Ricardo van der Ende und Mathias Lauda die Pole-Position, gefolgt vom Audi R8 von Phoenix Racing und dem Porsche 911 von Falken Motorsports.

Der 2. Lauf der Saison 2012 startete pünktlich um 12:00 Uhr und wurde aufgrund von Hagel eine halbe Stunde vor Rennende abgebrochen. Da eine Renndistanz von 160 Minuten gefahren wurde, geht der Lauf mit vollen Punkten in die Wertung ein.

3. Lauf: 54. ADAC ACAS H&R-Cup 
Ex-Formel-1-Rennfahrer Nick Heidfeld debütierte bei diesem Rennen bei der VLN.

Die Pole-Position sicherte sicher der BMW Z4 vom Team Schubert (Müller/Müller/Alzen) mit einer Zeit von 8:20,281 Minuten. Diese konnten sie in einen dritten Platz ummünzen. Den Sieg holte sich Manthey Racing (Krumbach/Lieb) auf einem Porsche 911, gefolgt vom Team Phoenix (Mies/Winkelhock) mit einem Audi R8.

4. Lauf: 43. Adenauer ADAC Rundstrecken-Trophy

5. Lauf: 52. ADAC Reinoldus-Langstreckenrennen

6. Lauf: 35. RCM DMV Grenzlandrennen

Weblinks 

2012
Motorsportsaison 2012
Nürburgring
Sportveranstaltung in Rheinland-Pfalz