Voyage en Birmanie (Lilacs in the Spring) est un film britannique réalisé par Herbert Wilcox et sorti en 1954.

Synopsis 
L’actrice Carole Beaumont a été traumatisée par l’explosion d’une bombe durant la Seconde Guerre mondiale. Les séquelles lui font successivement revêtir la peau d’une vedette des années 1930, de la reine Victoria, de sa propre mère et elle revoit son mariage avec l’acteur « Beau » John Beaumont qui fit d’elle une vedette du cinéma muet...

Fiche technique 
 Titre : Voyage en Birmanie
 Titre original : Lilacs in the Spring
 Réalisation : Herbert Wilcox
 Scénario : Robert Nesbitt et Harold Purcell d’après le livret de la comédie musicale The Glorious Days 
 Musiques : Robert Farnon, Harry Parr Davies
 Paroles des chansons : Harold Purcell
 Direction musicale : Harry Acres, Robert Farnon
 Chorégraphie : Betty Buchel, Philip Buchel  
 Direction artistique : Frank Hollands 
 Directeur de la photographie : Max Greene
 Décors : William C. Andrews   
 Costumes : Maude Churchill, Anthony Holland  
 Montage : Reginald Beck
 Pays d'origine : 
 Langue de tournage : anglais
 Producteur : Herbert Wilcox    
 Société de production : Herbert Wilcox Productions 
 Société de distribution initiale en salles : Republic Productions Ltd.
 Format : noir et blanc (prologue) et couleur par Eastmancolor — 1.37:1 — monophonique (RCA Sound System) — 35 mm 
 Genre : film musical, comédie
 Durée : 94 minutes
 Date de sortie :  au

Distribution 
 Errol Flynn : « Beau » John Beaumont 
 Anna Neagle : Carole Beaumont / Lillian Grey / Nell Gwynn / la reine Victoria 
 David Farrar : Charles King / le roi Charles II 
 Kathleen Harrison : Kate 
 Peter Graves : Albert Gutman / le prince Albert 
 Helen Haye : Lady Drayton
 Stephen Boyd : le copain de « Beau » près de la piscine
 Sean Connery : non crédité

Voir aussi

Bibliographie 
  Monthly Film Bulletin, 252
  Sight and Sound, janvier-
 Cahiers du cinéma, 57,

Liens externes 
 

Film britannique sorti en 1954
Comédie britannique
Film musical britannique
Film musical des années 1950
Reine Victoria au cinéma