Der Wahnborn im Unterharz ist ein etwa 600 m langer, rechter und südwestlicher Zufluss des Katzsohlbachs im Landkreis Harz in Sachsen-Anhalt.

Verlauf 
Der Wahnborn entspringt und verläuft im Unterharz im Naturpark Harz/Sachsen-Anhalt im äußersten Südwestzipfel des Stadtgebiets von Harzgerode. Seine Quelle liegt knapp 3 km westlich von Breitenstein, einem Ortsteil der Gemeinde Südharz in dem Bachgebiet benachbarten Landkreis Mansfeld-Südharz, östlich der Großen Harzhöhe () und nördlich der Kriegsköpfe () auf etwa .

Nach knapp 50 m seiner im Wald befindlichen Fließstrecke unterquert der Wahnborn einen breiten Waldweg. Anfangs fließt er nordostwärts und dann nordnordostwärts. Schließlich mündet der Wahnborn knapp 2,5 km westlich von Breitenstein auf  in den Selke-Zufluss Katzsohlbach.

Einzelnachweise 

Fließgewässer im Harz