Welle Wahnsinn war eine deutsche Comedyserie von und mit Dieter Hallervorden. Sie lief nur kurz 1982 im ZDF und wurde nach zwei Sendungen abgesetzt. Hergestellt wurde sie von der Bertelsmann Fernsehproduktion.

Handlung 
Die Welle Wahnsinn ist ein Radiosender, der sich nur mit wahnsinnigen Liedern und Gags beschäftigt. Radiomoderator ist Don Chaos, der von Dieter Hallervorden gespielt wird. Die Sendung ist wie ein Radioprogramm aufgebaut, in dem die Musikclips mit Gags, Werbung oder Durchsagen gemischt werden. Das Musiccabaret Tante Marta tritt hier u. a. als Hintergrundband Spülkasten oder Tante-Martha-Band auf. Als Abschluss wird jeweils von einem Wahnsinnigen der Woche berichtet.

Ausstrahlung 
Die Sendung wurde 1982 ausgestrahlt und nach nur zwei Folgen abgesetzt.

Musik 
Sämtliche Lieder wurden von Dieter Hallervorden gesungen. Die Lieder orientierten sich am Musikgeschmack der Zeit (u. a. NDW) oder hatten einen gesellschaftskritischen Hintergrund. Andere Songs waren Hommagen an Filme anderer Epochen (Lady Applebee, El Pumado).

Trivia 
 Im Video Didi, leg den Tango auf! spielt die Handlung in der gleichen Villa des späteren Didi Films Didi und die Rache der Enterbten
 In beiden Folgen jeweils taucht Hallervorden als Gorilla auf. In der ersten an der Bar und in der zweiten wird El Pumado von einem Männlein in genau diesen Gorilla verwandelt.

Veröffentlichungen 
Einige Lieder der LP wurden (wie der Würger vom Finanzamt) auch als Single veröffentlicht.

LP

DVD 
Seit 2009 ist die Sendung auch auf DVD bei Turbine Medien erhältlich. Beide Folgen sind jeweils auf der DVD Alles im Eimer und Der Schnüffler als Bonus (nur Special Edition) enthalten.

Kritik 
Laut dem Fernsehlexikon von Michael Reufsteck und Stefan Niggemeier wurde von der Bild-Zeitung damals hinterfragt, wie man eine Geisteskrankheit zum Titel einer Sendung machen könne. Danach wurde die Sendung abgesetzt.

Weblinks 
 
 Welle Wahnsinn bei Turbine Medien
 Übersicht der LP zur Serie

Comedy-Fernsehserie
Fernsehserie (ZDF)
Fernsehserie der 1980er Jahre
Dieter Hallervorden