Der internationale Welt-Autismus-Tag ist ein Welttag und findet jährlich am 2. April statt.

Geschichte 

Eingeführt wurde er von den Vereinten Nationen auf der 76. Plenarsitzung am 18. Dezember 2007. Er wurde im Jahr 2008 erstmals begangen. 

Am Welt-Autismus-Tag 2015 fanden zahlreiche Aktionen statt, unter anderem wurden öffentliche Gebäude blau angestrahlt, um auf Autismus aufmerksam zu machen. 

2017 stand der Tag unter dem Motto „Gemeinsam Barrieren aufbrechen für Autismus – Teilhabeschranken abbauen!“ Gemeinsam mit Autism-Europe forderte der Bundesverband autismus Deutschland allgemeine Zugänglichkeit und einen Abbau von Barrieren. Da Autismus eine nicht sichtbare Behinderung sei, sei es wichtig, Betroffene anzuhören und ihre individuellen Erfahrungen mit Barrieren aufzunehmen.

Gegenaktionen 

Seit 2013 werden von Vertretern der Neurodiversitätsbewegung anlässlich dieses Tages die Gegenaktionen Light it up red sowie der Monat April für die Akzeptanz von Autismus im Sinne der Neurodiversität unterstützt und seit 2018 Going Gold.

Siehe auch 
 Autismustag
 Autistic Pride Day
 Asperger-Syndrom
 Frühkindlicher Autismus

Weblinks 

 Pressemitteilung des Bundesverbandes autismus Deutschland e.V. zum Weltautismustag am 2. April 2015 
 Pressemitteilung des Bundesverbandes autismus Deutschland e.V. zum UN-Welttag des Autismus am 2. April 2019

Einzelnachweise 

Autismus
Autismus
Gedenk-, Feier- oder Aktionstag im April
Autismus
Erstveranstaltung 2008