Der Wendbach ist ein gut sieben Kilometer langer Bach im  nordrhein-westfälischen Rhein-Sieg-Kreis. Er ist ein linker Zufluss des Wahnbachs.

Geographie

Verlauf 
Der Wendbach entspringt auf einer Höhe von etwa  bei Much-Wohlfahrt an der Landstraße zwischen Neunkirchen und Much, die auch seine südliche Wasserscheide bildet.

Er fließt im Wesentlichen in südwestlicher Richtung und mündet schließlich westlich von Neunkirchen auf ungefähr  von links in den Wahnbach.

Zuflüsse 
 Spichelssiefen (rechts), 0,3 km
 Hapohlsiefen (rechts), 0,6 km
 Herchenbachsiefen (links), 0,9 km
 Stocksiefen (rechts), 0,6 km
 Honnensiefen (rechts), 0,6 km
 Appensiefen (links), 0,5 km
 Wehrfeldsiefen (rechts), 0,3 km
 Hufensiefen (rechts)
 Rosensiefen (links), 0,7 km
 Thielensiefen (links), 1,5 km
 Rentssiefen (rechts), 0,6 km
 Dachssiefen (rechts), 0,5 km
 Igelssiefen (links), 0,5 km
 Heiperichssiefen (links), 1,0 km
 Eulensiefen (rechts), 0,4 km
 Bonnensiefen (rechts), 0,8 km
 Moderhohnsiefen (rechts), 0,1 km
 Engelschladensiefen (links), 0,6 km
 Höffersiefen (links), 0,4 km
 Roßsiefen (rechts), 0,2 km
 Hänschensiefen (links), 0,6 km
 Häldensiefen (links), 0,7 km

Orte 
Zu seinem Wassereinflußgebiet gehören in der Gemeinde Much die Ortschaften 
 Senschenhöhe
 Feld
 Kranüchel
 Hardt
 Herchenbach und
 Balensiefen
In der Gemeinde Neunkirchen-Seelscheid gehören hierzu die Ortschaften des nördlich gelegenen Wennerscheid und die südlich gelegenen Ortschaften
 Balensiefen
 Brackemich
 Birkenfeld
 Hardt
 Höfferhof und
 Neunkirchen

Einzelnachweise 

Fluss in Europa
Fluss in Nordrhein-Westfalen
Geographie (Neunkirchen-Seelscheid)
Gewässer im Rhein-Sieg-Kreis