Wer hat Angst vor Virginia Woolf? (Originaltitel: Who’s Afraid of Virginia Woolf?) ist eine 1966 entstandene, mit fünf Oscars ausgezeichnete Adaption des gleichnamigen Theaterstücks von Edward Albee. Der Film war das Regiedebüt des US-amerikanischen Regisseurs Mike Nichols und wurde von Warner produziert. Elizabeth Taylor und Richard Burton liefern sich in den Hauptrollen einen gnadenlosen Geschlechterkampf.

Handlung 

Der Historiker George ist zum Zyniker geworden; seine Frau Martha kann sich mit dem Prozess des Alterns nicht abfinden. An einem Samstagabend sind ihre jüngeren Nachbarn Nick und Honey bei ihnen zu Besuch. Vor ihren schockierten Gästen liefern sich George und Martha ein durch den Alkohol angeheiztes Psychoduell, in dem die in zwanzig Ehejahren aufgestauten Frustrationen zum Ausbruch kommen und Lebenslügen zerbrechen. Durch Provokationen (Spiel „Bums die Hausfrau“) und Demütigungen (Spiel „Mach die Gäste fertig“) ziehen George und Martha auch das jüngere Ehepaar mit in die Auseinandersetzung hinein.

Adaption 
Warner hatte für die Hauptrollen zunächst Bette Davis und James Mason vorgesehen, engagierte dann aber Taylor und Burton, deren turbulentes Eheleben in der Presse bekannt war und damit starke Publicity für den Film versprach. Taylors Gage betrug 1 Mio. Dollar, die von Burton 750.000 Dollar. Beide erhielten außerdem 10 % der Gewinne, sodass ihre Gesamteinnahmen aus dem Film am Ende mehr als 6 Mio. US-Dollar betrugen.

Die Filmversion unterscheidet sich leicht vom Theaterstück. Die Bühnenversion enthält nur vier Charaktere, während es im Film zwei weitere Nebenrollen gibt – den Wirt einer Raststätte, der ein paar Worte spricht, und seine Frau, die ein Tablett mit Getränken serviert und dann still verschwindet. Sie wurden vom Beleuchter des Films, Frank Flanagan, und seiner Frau Agnes gespielt.

Im Stück ist der Schauplatz des Geschehens ausschließlich Marthas und Georges Haus. Im Film spielt daneben eine Szene im oben genannten Rasthaus, eine in Georges und Marthas Hof und eine in ihrem Auto. Ungeachtet dieser kleineren Veränderungen hält sich der Film sehr eng an das Stück. Die Filmemacher verwendeten das ursprüngliche Theaterstück, abgesehen von einer Abmilderung der Ausdrucksweise – Marthas „Geh zum Teufel“ wird zu „Gott verfluche dich“ – wurden praktisch alle Dialoge in ihrer ursprünglichen Fassung belassen.

Der Film war einer der kommerziell erfolgreichsten des Jahres 1966. Die Verleihmieten, die er errang, betrugen 14,5 Mio. US-Dollar. Insgesamt spielte er 31,6 Mio. US-Dollar ein.

Synchronisation 
Der Film wurde 1966 von Ultra-Film synchronisiert.

Kritiken

Auszeichnungen

Oscar 
Auszeichnungen
 1967: Beste Hauptdarstellerin für Elizabeth Taylor
 1967: Beste Nebendarstellerin für Sandy Dennis
 1967: Bestes Szenenbild für Richard Sylbert und George James Hopkins
 1967: Beste Kamera für Haskell Wexler
 1967: Bestes Kostümdesign für Irene Sharaff

Nominierungen
 1967: Bester Film für Ernest Lehman
 1967: Beste Regie für Mike Nichols
 1967: Bester Hauptdarsteller für Richard Burton
 1967: Bester Nebendarsteller für George Segal
 1967: Bester Schnitt für Sam O’Steen
 1967: Beste Filmmusik für Alex North
 1967: Bester Ton für George Groves
 1967: Bestes adaptiertes Drehbuch für Ernest Lehman

Golden Globe Award 
Nominierungen
 1967: Bester Film – Drama
 1967: Bester Hauptdarsteller – Drama für Richard Burton
 1967: Beste Hauptdarstellerin – Drama für Elizabeth Taylor
 1967: Beste Regie für Mike Nichols
 1967: Bestes Filmdrehbuch für Ernest Lehman
 1967: Bester Nebendarsteller für George Segal
 1967: Beste Nebendarstellerin für Sandy Dennis

British Academy Film Award 
Auszeichnungen
 1967: Bester britischer Darsteller für Richard Burton
 1967: Beste britische Darstellerin für Elizabeth Taylor
 1967: Bester Film für Mike Nichols

Weitere Auszeichnungen 
 Elizabeth Taylor wurde 1966 mit dem New York Film Critics Circle Award als Beste Hauptdarstellerin und 1967 mit dem National Board of Review Award als Beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet.
 Der Film erhielt 1967 als „Bestes Drama“ zusammen mit Elizabeth Taylor als „Beste Hauptdarstellerin in einem Drama“, Sandy Dennis als „Beste Nebendarstellerin“ und Richard Burton als „Bester Hauptdarsteller in einem Drama“ einen Goldenen Laurel Award.
 Alex North war 1967 in der Kategorie „Beste Filmmusik“ für den Grammy Award nominiert.
 Ernest Lehman wurde 1967 für sein Drehbuch mit einem WGA-Award geehrt.
 Mike Nichols erhielt 1967 für seine Regie einen DGA-Award.
 2013 erfolgte die Aufnahme in das National Film Registry.

Literatur 
 Edward Albee: Wer hat Angst vor Virginia Woolf ...? Ein Stück in drei Akten (Originaltitel: Who's afraid of Virginia Woolf). Deutsch von Pinkas Braun. 208. – 212. Tausend. Fischer-Taschenbuch-Verlag, Frankfurt am Main 1994, 142 S., ISBN 3-596-27015-4

Weblinks 
 
 
 
 Rezension von Ulrich Behrens in der Filmzentrale

Einzelnachweise 

Filmtitel 1966
US-amerikanischer Film
Schwarzweißfilm
Filmdrama
Theaterverfilmung
Edward Albee
Mike Nichols