Wiener Wahnsinn ist eine österreichische Rock-Band aus Wien, die 1999 in Wien-Aspern gegründet worden ist.

Bandgeschichte 
Die Band besteht aus den Musikern Soberl (Gitarre, Gesang), Romeo (Gitarre, Gesang), Chris (Bass), Sheriff (Keyboard) und Chrisu (Schlagzeug).

Bis auf Romeo sind die Musiker alle in der Donaustadt aufgewachsen. Diesem Bezirk wurde das Lied Donaustadt gewidmet.

Ihr Debütalbum Voll Ume wurde von Leo Bei produziert und im Oktober 2015 vom österreichischen Label Kultband-Records veröffentlicht. Parallel ging die Band auf Österreich-Tournee.

Im März 2018 erschien das von Alexander Kahr produzierte zweite Album Gar ned so deppert. Es erreichte Platz 4 in den österreichischen Alben-Charts. Die ausgekoppelte Single Stoiz thematisiert die Biographie der Band.

Diskografie

Alben 
 2015: Voll Ume (Leo Bei, Kultband-Records)
 2018: Gar ned so deppert (Alexander Kahr, Sony Music Austria)

Singles 
 2017: Deppert sein
 2018: Stoiz
 2020: Mama
 2021: Fiass im Sand

Weblinks 
 Offizielle Website

Einzelnachweise 

Rockband
Österreichische Band
Band (Wien)