Der Wissenschaftliche Beirat Psychotherapie (WBP) ist ein Gutachtergremium, das die wissenschaftliche Anerkennung von Psychotherapieverfahren in Deutschland prüfen soll.

Gesetzliche Grundlage 
Seine Grundlage findet der WBP in  Psychotherapeutengesetz (PsychThG). Das vom WBP erstellte Gutachten soll danach in Zweifelsfällen die Grundlage der zuständigen Landesbehörde für deren Entscheidung über die wissenschaftliche Anerkennung eines Psychotherapieverfahrens bilden. Zu solchen Entscheidungen berufen sind die zuständigen Landesbehörden vor allem im Rahmen der staatlichen Anerkennung von Ausbildungsstätten nach  PsychThG, an denen eine zur Approbation als 'Psychologischer Psychotherapeut' oder 'Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeut' führende vertiefte Ausbildung absolviert werden kann.

Besetzung 
Der Beirat wird gemeinsam von der Bundespsychotherapeutenkammer (BPK) und der Vertretung der ärztlichen Psychotherapeuten in der Bundesärztekammer (BÄK) gebildet. Nach Übereinkommen der Bundesärztekammer und der Bundespsychotherapeutenkammer besteht der Beirat aus zwölf Mitgliedern, jeweils sechs jeder Kammer.:

 BÄK: Sechs ärztliche Vertreter aus den Bereichen 
Psychiatrie und Psychotherapie 
Psychosomatische Medizin und Psychotherapie 
Kinder- und Jugendpsychiatrie und -psychotherapie
 BPK: Sechs psychologische Psychotherapeuten und Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten

Die aktuelle Besetzung ist wie folgt:

Die aktuellen Vorstandsbeauftragten der BÄK sind Heidrun Gitter und Gerald Quitterer, der Vorstandsbeauftragte der BPK Ernst Dietrich Munz.

Ehemalige Mitglieder sind u. a.:
 Gerhard Buchkremer
 Manfred Cierpka (Vorsitzender 2009 bis 2013)
 Sven Olaf Hoffmann
 Fritz Hohagen
 Jürgen Kriz
 Jürgen Margraf (Vorsitzender 1999 bis 2005)
 Gerd Rudolf
 Dietmar Schulte (1999 bis 2011, Vorsitzender 2005 bis 2011)
 Andreas Warnke

Amtsperioden 
Die Amtsperioden waren/sind:
 1. Amtsperiode 7. Oktober 1998 bis 6. Oktober 2003 
 2. Amtsperiode 1. Januar 2004 bis 31. Dezember 2008 
 3. Amtsperiode 1. Januar 2009 bis 31. Dezember 2013
 4. Amtsperiode 1. Januar 2014 bis 31. Dezember 2018
 5. Amtsperiode 1. Januar 2019 bis 31. Dezember 2023

Die Geschäftsstelle wird während gerader Amtsperioden von der Bundespsychotherapeutenkammer (BPtK), während ungerader Amtsperioden von der Bundesärztekammer (BÄK) gestellt.

Aufgabenbeschreibung 
Die Aufgabenbeschreibung umfasst folgende Einzelthemen:
Entwicklung und Fortschreibung wissenschaftlicher Kriterien zur Beurteilung psychotherapeutischer Verfahren bzw. Behandlungsmethoden und ihrer Anwendung. 
Wissenschaftliche Beurteilung 
von Methoden und Forschungsstrategien zur Evaluation psychotherapeutischer Verfahren bzw. Behandlungsmethoden
einzelner psychotherapeutischer Verfahren bzw. Behandlungsmethoden
der beruflichen Ausübung und fachlichen Anwendung von Psychotherapie
der Indikationen einschließlich Indikationsgrenzen für psychotherapeutische Verfahren bzw. Behandlungsmethoden
der Voraussetzungen von Psychotherapeuten zur qualifizierten Anwendung psychotherapeutischer Verfahren bzw. Behandlungsmethoden
der psychotherapeutischen Versorgung

Kritik 
Die bisherige Gutachtenpraxis des WBP ist umstritten. Ihm wird vorgeworfen, dass er sich nicht auf seinen begrenzten gesetzlichen Auftrag beschränke. Er prüfe Nachweise der Wirksamkeit des jeweiligen Psychotherapieverfahrens anhand qualitativ und quantitativ gesetzlich nicht vorgesehener und fachlich umstrittener Maßstäbe. Dabei verlange er, dass sich die Wirksamkeitsnachweise auf mehrere Anwendungsbereiche der Psychotherapie erstrecken müsse. Von verwaltungsgerichtlicher Rechtsprechung (etwa VG München, VG Düsseldorf), die dem WBP eine derartige Befugnis bereits abgesprochen hat, habe er sich bisher unbeeindruckt gezeigt. Explizit bestärkt wurde die Verfahrensweise des WBP durch das Bundesverwaltungsgericht in seinem Urteil vom 30. April 2009 (BVerwG 3 C 4.08).

Weblinks 
 Homepage des WBP

Einzelnachweise

Siehe auch 
 Psychotherapieforschung

Organisation (Psychotherapie)
Medizinische Qualitätssicherung
Gesundheitspolitik (Deutschland)
Psychotherapie