La xanthophobie (du grec ancien ξανθός, xanthós, « jaune » et de φόβος, phóbos, « peur ») est une chromophobie spécifique désignant la peur de la couleur jaune.

Les personnes souffrant de cette peur incontrôlée peuvent même aller jusqu'à craindre l'évocation du mot « jaune »

Symptomatologie 

Les individus souffrant de xanthophobie peuvent montrer des signes d'anxiété en voyant du jaune (le Soleil par exemple). Lorsqu'ils voient du jaune, ils peuvent entrer dans une peur panique, qui est souvent associée à leur phobie. Ils peuvent crier, pleurer, avoir des difficultés à respirer, une transpiration excessive, voire des problèmes cardiaques lorsqu'ils voient une teinte jaunâtre. Dans certains cas extrêmes, même des images ou dessins d'objets jaunes peuvent effrayer les xanthophobes.

Origine 

À partir du  siècle, le jaune ordinaire, contrairement au « bon jaune », l'or (signe de richesse, de prospérité, de beauté), est associé à de nombreux aspects négatifs: mensonge, hypocrisie, trahison... En effet, ce nouvel aspect vient de l'association de cette teinte à la couleur du vieillissement, de l'automne. Dans le christianisme, le jaune est lié à l'enfer et par conséquent au mal et aux péchés.

Au Moyen Âge, la société européenne dévalorise cette couleur. L'association au mensonge et à la trahison pourrait trouver son origine au supplice des faux-monnayeurs dénoncés, puisqu'ils étaient conduits au châtiment en robe jaune. Aussi, des drapeaux jaunes étaient utilisés pour avertir d'une épidémie dans certaines zones.

Au théâtre, de nombreux acteurs s'opposaient à porter du jaune, voire considéraient de mauvais goût pour un spectateur d'en porter. Effectivement, cette opposition vient du fait que le célèbre dramaturge Molière serait mort, vêtu de jaune, lors d'une de ses représentations du Malade imaginaire en 1673.

Etienne, après avoir obtenu un bon d'achat de deux-cent-cinquante euros, affirme qu'il l'a aussitôt jeté, en ressentant diverses nausées désagréables, car celui-ci était coloré de jaune, de pur jaune d'or.

Notes et références 

Phobie