La zone de nature sauvage de Tasmanie (en ) est inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en Tasmanie, Australie. L'inscription date de 1982, avec une extension en 1989. C'est une des plus vastes zones protégées en Australie, d'une superficie de , couvrant près de 20 % de la Tasmanie.

La zone constitue l'une des dernières régions sauvages tempérées du monde. 

Des vestiges trouvés dans les grottes calcaires attestent d'une occupation humaine qui remonte à plus de .

Zone géographique 

Les parcs nationaux et réserves suivants composent la « zone de nature sauvage de Tasmanie » :

 Parc national de Cradle Mountain-Lake St Clair
 Parc national Southwest, incluant l'
 Parc national des Franklin-Gordon Wild Rivers
 Parc national des Hartz Mountains
 Parc national Mole Creek Karst
 Parc national Walls of Jerusalem

Galerie panoramique

Voir aussi

Article connexe 
 The Wilderness Society (Australie)

Liens externes 
 Tasmanian Parks & Wildlife Service site
 Descriptif UNESCO
 Department of the Environment and Heritage site

Tasmanie
Géographie de la Tasmanie
Environnement en Tasmanie
Bien mixte du patrimoine mondial