Der Zugangstechniker (engl. Breacher) ist eine Spezialisierung innerhalb der Boardingsicherungsteams der Boardingkompanie des Bataillons Spezialisierte Einsatzkräfte der Marine, die der Einsatzflottille 1 unterstellt sind.

Aufgabenbereich 

Der Zugangstechniker ist Truppmitglied eines Boardingsicherungsteams und für das Schaffen von Zugängen zu Handelsschiffen und Behältnissen mittels ballistischen, mechanischen und sprengtechnischen Öffnungsverfahren bei Boardingeinsätzen verantwortlich. Weitere Spezialisierungen der Boardingsicherungsteams sind Scharfschütze, Combat First Responder, Dokumentator und Risikoanalyst. Der Bereich der Zugangstechnik umfasst:

 Türenkunde
 Fensterkunde
 Schlosskunde
 Sprengtechnik
 Einsatz von Werkzeugen

Ausbildung 

Die Ausbildung zum Zugangstechniker ist stufenförmig und modular aufgebaut:

Einsatz 

Der Zugangstechniker ist im taktischen Einsatzverfahren und bei der Durchführung von Boardingeinsätzen diejenige Person, die aufgrund ihrer Befähigung und Ausstattung in der Lage ist, gefahrenfrei Container – in Verbindung mit dem Risikoanalysten – zu öffnen und für die Durchsuchung und Dokumentation freizugeben.

Literatur 

Sören Sünkler: Die Spezialverbände der Bundeswehr. Motorbuch-Verlag, Stuttgart 2007, ISBN 978-3-613-02592-9, S. 125–127
 Björn Liedtke: Halligan - Tool. 1. Auflage. Kohlhammer Verlag, Stuttgart 2010, ISBN 978-3-17-021174-2. (Rotes Heft 403)

Weblinks 

 Deutsche Marine

Deutsche Marine