L'échelle de dépression post-natale d’Édimbourg (EPDS pour l') est le principal instrument de dépistage de dépression des mères dans le post-partum.

Elle a été élaborée en 1987 par J.L. Cox, J.M. Holden et R. Sagovsky.

Présentation 
L'échelle a été élaborée en 1987 par J.L. Cox, J.M. Holden et R. Sagovsky dans les centres de santé de Livingston et Édimbourg,

En 1992, P. Hannah a montré que l’EPDS permettait, en mesurant l’intensité de la symptomatologie dépressive du blues du post-partum, de repérer les mères ayant un risque élevé de développer ultérieurement une dépression périnatale.

L'EPDS se présente sous la forme d'un auto-questionnaire à dix items pouvant être côtés de zéro à trois. Les mères obtenant un score de douze ou plus sont définies comme étant à risque.

Reconnue comme principal instrument de dépistage de dépression des mères dans le post-partum, l'EPDS a été traduite et validée en plusieurs langues dont le français en 1998 par Guedeney et Fermanian et l'arabe en 2020.

Bibliographie

Notes et références 

Échelle en médecine

Maternité

Histoire de la médecine