L'échelle de dépression de Montgomery et Åsberg (MADRS pour ) est un questionnaire diagnostique à 10 éléments utilisé pour évaluer la sévérité de la dépression chez des patients souffrant de troubles de l'humeur. Elle a été conçue en 1979 par Stuart Montgomery et  comme un complément à l'échelle de dépression de Hamilton qui serait plus sensible aux effets des antidépresseurs et autres traitements. Une forte corrélation entre les résultats des deux échelles a cependant été démontrée. Une version auto-évaluée est souvent utilisée par les médecins, avec des résultats proches de ceux obtenus par les praticiens.

Interprétation 
Plus le score est élevé, plus la dépression est sévère. Le score peut aller de 0 à 60.

Les sous-groupes couramment utilisés sont :
de 0 à 6 points : patient sain
de 7 à 19 points : dépression légère 
de 20 à 34 points : dépression moyenne
> 34 points : dépression sévère.

Notes et références 

Diagnostic en psychiatrie
Échelle en médecine
Dépression (psychiatrie)