Cet article retrace les confrontations entre l'équipe d'Écosse de rugby à XV et l'équipe de Roumanie de rugby à XV. Les deux équipes se sont affrontées à douze reprises dont trois fois en Coupe du monde. Les Écossais ont remporté onze victoires contre deux pour les Roumains.

Historique 
La Roumanie a joué la plupart de ces matchs contre l'Ecosse à l'époque où le rugby roumain était déjà en déclin sur la scène internationale, d'où les nombreuses victoires écossaises sans appel.

Pourtant deux exploits de la Roumanie sont a relever pendant le , dont celui particulièrement retentissant de 1984 où la Roumanie bat à Bucarest une équipe d'Ecosse qui vient de gagner le  Grand chelem de son histoire.

Les confrontations 

Voici la liste des confrontations entre ces deux équipes :

|}

Statistiques

Notes et références

Annexes

Articles connexes 
 Équipe d'Écosse de rugby à XV
 Équipe de Roumanie de rugby à XV

Liens externes 
 

Roumanie
Ecosse