Les églises de Moldavie, reconnues par l'UNESCO, sont un ensemble de huit églises remarquables situées en Roumanie, dans la région de Moldavie. Elles représentent un exemple unique de peintures murales religieuses de style byzantin. Les fresques, peintes aux , sont remarquables pour leur composition exceptionnelle, l'élégance des personnages et l'harmonie des coloris s'intégrant parfaitement dans le paysage environnant. 

Les églises de Moldavie sont inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1993 (extension en 2010).

Liens externes 

 Descriptif UNESCO

Moldavie