L'Église des Saints Pierre et Paul de Cluj-Napoca (en roumain Biserica Romano-Catolică Sf. Petru și Pavel), connue aussi sous le nom de Biserica Sfântu-Petru (en hongrois Szentpéteri templom), est un édifice de l'Église catholique romaine situé 85, Bd. 21 Decembrie 1989 (anciennement "Strada Sfântul Petru").

Histoire 
L'endroit où, de nos jours, se trouve l'Église des Saints Pierre et Paul, se situe à l'extérieur des anciens remparts de la ville de Cluj-Napoca. À cet endroit, à l'est de la ville, il y avait anciennement un village du nom de Sfântu-Petru. La première mention de l'église du village a été faite au . Cette première église a été détruite, de même que le village, à l'occasion d'une incursion tartare. L'église a été reconstruite tout comme le village et, en 1560, elle entre dans la possession de la communauté unitarienne. Cette deuxième église a été détruite à son tour au cours de la révolte de François II Rákóczi, pour être reconstruite en 1711. Cinq ans plus tard, l'édifice a été restitué à l'Église catholique romaine qui, en 1724, en a fait don à l'Ordre des frères mineurs.
L'actuelle église, qui remplace l'édifice précédent (très dégradé), a été érigée en 1844-1846 par le maître Anton Kagerbauer sur les fondements de l'église du .

Architecture et décoration 

Construite en style néogothique, l'église a subi quelques modifications en 1847 et a été rénovée en 1977.

Devant l'église, on retrouve l'ancien portail baroque de l'Église Sfântu-Mihail et, derrière, est érigée la Statue de la Vierge qui se trouvait initialement devant l'Église des Piaristes. La statue a été placée derrière l'église au temps du régime communiste, officiellement athée. En 2008, on discutait sur la possibilité de la remettre à son emplacement originel.

Voir aussi

Articles connexes 
 Église Saint-Michel de Cluj
 Église franciscaine de Cluj-Napoca
 Église des Piaristes de Cluj

Liens externes 
 Plan interactif de Cluj-Napoca - vue satellite

Bibliographie 
 
 

Église à Cluj-Napoca