L'Église romano-catholique de Roumanie, formée de fidèles appartenant à des diocèses de rite latin est une des deux composantes du catholicisme en Roumanie avec l'Église grecque-catholique roumaine, église sui iuris, de rite byzantin, unie à Rome.

Organisation 
L'Église latine en Roumanie compte deux provinces ecclésiastiques :

Archidiocèse métropolitain de Bucarest 
(en roumain : Arhiepiscopia Romano-Catolică de București)
 Diocèse d'Iaşi
 Diocèse d'Oradea Mare
 Diocèse de Satu Mare
 Diocèse de Timișoara

Archidiocèse d'Alba Iulia 
(en hongrois : Gyulafehérvári Római Katolikus Érsekség, en roumain : Arhiepiscopia Romano-Catolică de Alba Iulia)

L'archevêché d'Alba Iulia dépend directement du Saint-Siège.

Démographie 
Selon le recensement de la population de 2011,  roumains déclarent être de confession romano-catholique, parmi eux, 57,5 %  de Hongrois, 34,4 % de Roumains, 2,5 % d'Allemands, 2,4 % de Roms et 1 % de Slovaques.

Notes et références

Voir aussi

Liens internes 

 Église grecque-catholique roumaine
 Catholicisme en Roumanie

Liens externes 

  Site de l'archidiocèse de Bucarest
  Site de l'archidiocèse d'Alba Iulia