LÉglise réformée de Roumanie (en hongrois : Romániai Református Egyház ; en roumain : Biserica Reformată din România) est la représentation de l'Église calviniste en Roumanie. La majorité de ses fidèles sont issus de la communauté magyare de Roumanie (94 %) et le hongrois en est ainsi de facto la langue liturgique. La majorité des paroisses de cette église est située en Transylvanie où un édit de tolérance a été mis en place en 1565. Selon le recensement de la population de 2011,  personnes soit 3,0 % de la population appartiennent à l'Église réformée.

Le culte est organisé autour de deux évêchés : l'Évêché réformé de Piatra Craiului et l'Évêché réformé de Transylvanie, siégeant respectivement à Oradea et Cluj-Napoca.

La communauté calviniste de Roumanie dirige, avec l'Église unitarienne hongroise et les deux églises luthériennes du pays (l'Église luthérienne évangélique de Roumanie et l'Église évangélique de la Confession d'Augsbourg), l'Institut protestant de théologie de Cluj.

Évêché de Transylvanie

Évêché de Piatra Craiului

Galerie

Références 

Roumanie
P