L'égomanie (du grec ancien et du latin  (je/moi) et , folie, frénésie) est un égocentrisme ou une autoréférence morbide. La personne concernée est appelée égomane. Ayant besoin d'être au centre de toute situation et de tout évènement, elle interprète toute action par rapport à elle-même.

L'égomanie survient comme un des multiples symptômes d'une manie dans le cadre d'un trouble bipolaire (maladie maniacodépressive) et elle est accompagnée par la mégalomanie. Le terme égomanie est parfois utilisé dans le langage courant, s'éloignant du diagnostic médical.

Notes et références

Articles connexes 
 Mania (mythologie)
 Narcissisme
 Nombrilisme
 Personnalité
 Égocentrisme

Émotion
Trouble de l'humeur
Trait de personnalité
Psychopathologie