Les élections législatives caïmaniennes de 2017 se déroulent le  afin de renouveler les membres de l'Assemblée législative des îles Caïmans, territoire d'outre-mer autonome du Royaume-Uni.

Le Mouvement progressiste du peuple arrive de nouveau en tête avec sept sièges, mais en perd deux par rapport à 2013. Le scrutin est marqué par de nombreuses victoires de candidats indépendants qui totalisent neuf sièges sur 19.

Système politique et électoral 
Les Îles Caïmans sont un territoire d'outre-mer du Royaume-Uni dans les Caraïbes organisé sous la forme d'une monarchie parlementaire. Les îles font partie de la Couronne britannique, et la reine du Royaume-Uni  en est nominalement chef de l'État. Elle est représentée par un gouverneur, actuellement Helen Kilpatrick.

Le parlement est monocaméral. Son unique chambre, l'Assemblée législative des îles Caïmans, est composée de  élus pour  au scrutin uninominal majoritaire à un tour dans autant de circonscriptions.

Il s'agit des premières élections ayant lieu sous ce mode de scrutin aux Iles Caïman depuis la réforme du système électoral. Auparavant, les députés étaient élus au scrutin plurinominal majoritaire dans 6 circonscriptions comportant entre un et quatre sièges. Les habitants votaient pour autant de candidats qu'il y avait de sièges à pourvoir dans leur circonscription, et les candidats ayant réunis le plus de suffrage étaient déclarés élus.

Lors du référendum caïmanien de 2012, cependant, la majorité des votants approuve le passage au scrutin uninominal majoritaire. Le quorum de la moitié des inscrits n'ayant pas été atteint, le résultat est légalement non contraignant. Le gouvernement décide néanmoins de suivre l'avis des suffrages exprimés et entreprend de mettre en œuvre la réforme, qui est effective pour les élections de 2017.

Résultats

Notes et références

Articles connexes 
 Politique aux îles Caïmans

Caïmans
Législatives, 2017
2017 aux îles Caïmans
Politique en mai 2017