Les élections européennes se déroulèrent pour la première fois en Roumanie le  afin de désigner ses 35 premiers députés européens, à la suite de son entrée dans l'Union européenne le . Initialement ces élections devaient se tenir le , mais la Chambre des députés, pour des raisons de politique nationale, les repoussa , pour que leur tenue coïncide avec le référendum sur le nouveau mode de scrutin.

Mode de scrutin 
Pour pouvoir présenter des candidats, les organisations politiques doivent rassembler le soutien d'au minimum , alors que les candidats doivent seulement en rassembler . 
Les députés européens roumains sont élus au suffrage universel direct par tous les citoyens de l’UE inscrits sur les listes électorales roumaines, et âgés de plus de 18 ans. Le scrutin se tient au sein d'une circonscription unique selon le mode de représentation proportionnelle avec des listes bloquées. Les sièges sont attribués aux listes ayant dépassé 5 % des suffrages exprimés selon la méthode d'Hondt. Les candidats indépendants doivent quant à eux obtenir un score égal ou supérieur au coefficient électoral.

Contexte 
Entre son accession à l'Union européenne et la tenue de ces élections, la Roumanie fut représentée au Parlement européen par 35 députés européens désignés par la Chambre des députés proportionnellement à sa propre composition. Aussi cette délégation se composait comme suit :

 Parti social-démocrate : 12
 Parti national libéral :7
 Parti démocrate : 5
 Parti de la Grande Roumanie : 5
 Union démocrate magyare de Roumanie : 6
 Parti conservateur : 2
 Forum démocratique des Allemands de Roumanie : 1 (Représentant les partis des minorités ethniques)

Campagne 
Béla Markó, président de l'UDMR proposa dans un premier temps à László Tőkés, héros de la révolution roumaine de 1989 et figure de la minorité hongroise, de se présenter sur la liste du parti. Néanmoins, celui-ci déclina l'offre, la tête de liste lui ayant été refusée. L'UDMR accusa alors Tőkés de diviser le vote hongrois et prendre le risque de priver la minorité de toute représentation à Bruxelles. Sur son site électorale Tőkés répondit en apparaissant dans un jeu vidéo où il devait esquiver des blattes étiquetées UDMR jusqu'à Bruxelles. Ce dernier put de plus se targuer du soutien de Viktor Orbán, alors chef de l'opposition à Budapest, et qui fit plusieurs meeting en Transylvanie.

Résultats 

Source: Biroul Electoral Central

Références

Article connexe 
 Liste des députés européens de Roumanie de la 6e législature

2007
Roumanie, europeenes
2007 en Roumanie
2007 dans l'Union européenne