Les élections européennes de 2014 ont eu lieu entre le 22 et le  selon les pays, et le dimanche  en Roumanie. C'étaient les premières élections depuis l'entrée en vigueur du Traité de Lisbonne qui a renforcé les pouvoirs du Parlement européen et modifié la répartition des sièges entre les différents États-membres. Ainsi, les Roumains n'ont élu non plus  européens, mais seulement 32.

Contexte 

En 2009, le Parti social-démocrate et le Parti conservateur se sont présentés ensemble aux électeurs. Néanmoins, le PC a rompu cette alliance à la fin de l'année 2010, pour former une alliance avec le Parti national libéral en . Cette dernière a pris fin en , et les deux partis ont annoncé leur intention de se présenter séparément aux élections européennes.

En , le Parti social-démocrate et le Parti national libéral ont fondé l'Union sociale-libérale (USL). Pour les élections européennes, les deux partis ont pourtant décidé de se présenter séparément, en raison notamment de leurs affiliations différentes au parlement européen.

Aussi, en  le Parti social-démocrate, Parti conservateur et l'Union nationale pour le progrès de la Roumanie ont annoncé la présentation d'une liste commune pour ces élections, les deux petits partis obtenant chacun une place éligible, sous le nom d'Union sociale démocrate.

Le , le PNL a annoncé son départ du gouvernement, et par la même occasion la rupture de l'USL. Le nouveau gouvernement, formé alors par le premier-ministre Victor Ponta, inclut l'Union démocrate magyare de Roumanie, qui fait donc son retour dans la majorité gouvernementale, après deux ans d'absence.

Mode de scrutin 

Les  européens roumains sont élus au suffrage universel direct par tous les citoyens de l’UE inscrits sur les listes électorales, et âgés de plus de . Le scrutin se tient au sein d'une circonscription unique selon le mode de représentation proportionnelle avec des listes bloquées. Les sièges sont attribués aux listes ayant dépassé 5 % des suffrages exprimés selon la méthode d'Hondt.

Campagne

Candidats 
Le Bureau central électoral a validé le , les candidatures suivantes :

Sondages 

 Avant le sondage du , seulement le PSD
 Dans ce sondage le PC a été testé avec le PNL, alors qu'il se présente sur les listes du PSD.
 PSD+PC+UNPR
 Le Parti social-démocrate était alors allié au Parti conservateur.

Résultats

Répartition 

Source : Fondation Robert Schuman

Analyse 

Comme annoncé par les sondages, le PSD du Premier ministre Victor Ponta et ses alliés du PC et de l'UNPR, a remporté ces élections, engrangeant 37,6 % des suffrages exprimés, soit près de  de plus que ses anciens alliés du PNL. Ce dernier a ainsi réalisé un score en deçà de ses attentes et a décroché le même nombre de sièges qu'en 2009. Aussi, après l'annonce des résultats son président, Crin Antonescu, et son vice-président, Klaus Iohannis, ont démissionné de leur poste. Quant aux deux autres partis du centre-droit, le PDL et le PMP, ils connaissent des résultats mitigés, le premier perdant 17 point par rapport à 2009 et le second terminant en sixième position seulement, contrairement à ce que laissaient entrevoir les sondages.

La réelle surprise de ces élections a été le score réalisé par le candidat indépendant, Mircea Diaconu, arrivé en quatrième position, et dont le succès n'avait en rien été prédit par les instituts de sondages.

Enfin, alors que membre de l'Alliance des libéraux et des démocrates pour l'Europe, le PNL a choisi de rejoindre les rangs du Groupe du Parti populaire européen pour cette nouvelle législature, où siègent déjà les députés du PDL et du MP, ainsi que les deux députés de l'UDMR, annonçant une recomposition du centre-droit roumain, dans la perspective de l'élection présidentielle de 2014.

Références

Article connexe 
Liste des députés européens de Roumanie de la 

Roumanie
2014
europennes