Les élections législatives caïmaniennes de 2013 se sont déroulées le .

Système politique et électoral 
Les îles Caïmans sont un territoire britannique d'outre-merdans les Caraïbes organisé sous la forme d'une monarchie parlementaire. Les îles font partie de la Couronne britannique, et la reine du Royaume-Uni Élisabeth  en est nominalement chef de l'État. Elle est représentée par un gouverneur, actuellement Helen Kilpatrick.

Le parlement est monocaméral. Son unique chambre, l'Assemblée législative des îles Caïmans, est composée de  élus pour  selon un mode de scrutin plurinominal majoritaire dans 6 circonscriptions qui comportent entre un et quatre sièges. Les habitants votent pour autant de candidats qu'il y a de sièges dans leur circonscription, et ceux ayant réunis le plus de suffrage sont déclarés élus.

Il s'agit des dernières élections ayant lieu sous un mode de scrutin plurinominal aux îles Caïmans, le gouvernement décide en effet de changer le système électoral suite a l'avis favorable de la population lors du référendum caïmanien de 2012. Le changement est effectif pour les Élections législatives caïmaniennes de 2017.

Résultats

Notes et références 

Législatives, 2013
Caïmans
Caïmans
Mai 2013