Les élections européennes de 2019 ont eu lieu du  au  selon les pays, et le dimanche  en Roumanie.

Le  élu (PSD) ne siège qu'après l'entrée en vigueur du Brexit, car la Roumanie bénéficie d'un siège supplémentaire, à la suite de la redistribution partielle des sièges du Royaume-Uni.

Mode de scrutin 

Les  européens roumains sont élus au suffrage universel direct par tous les citoyens de l’UE inscrits sur les listes électorales, et âgés de plus de . Le scrutin se tient au sein d'une circonscription unique selon le mode de représentation proportionnelle avec des listes bloquées. Les sièges sont attribués aux listes ayant dépassé 5 % des suffrages exprimés selon la méthode d'Hondt.

Campagne

Principales forces

Sondages

Résultats

Au niveau national

Par județ

Références

Articles connexes 
 Élections du Parlement européen
 Élections européennes de 2014 en Roumanie
 Élections européennes de 2019
 Liste des députés européens de Roumanie de la  législature

Roumanie
2019
europennes