Des élections en Roumanie permettent de désigner, au niveau national, le chef de l'État (le président) et les membres de son Parlement, constitué de deux assemblées délibérantes : la Chambre des députés et le Sénat.

Le président est élu pour une durée de cinq ans au suffrage direct.

Le Parlement de Roumanie (Parlamentul României) est bicaméral. La Chambre des députés () est composée de 346 membres et le Sénat (Senatul) de 143, élus pour un mandat de quatre ans selon un système électoral mixte combinant scrutin uninominal majoritaire à un tour et scrutin proportionnel plurinominal.

La Roumanie a un système multipartite, avec de nombreux partis qui doivent travailler les uns avec les autres pour former des gouvernements de coalition.

Élections parlementaires

Élections présidentielles

Élections européennes 
En 2007, pour la première fois, les Roumains ont élu leurs représentants au Parlement européen.

Élections locales

Notes et références

Liens externes
 Site officiel des élections législatives (en ro:)
 dossier spécial élections législatives roumaines du 30 novembre 2008, Centre d'étude de la vie politique (CEVIPOL, Université libre de Bruxelles)