Les élections du Conseil législatif Tasmanien de 2021 ont lieu le  afin de renouveler trois des  du Conseil législatif, la chambre haute de cet État australien.

Pour la première fois de son histoire, les élections du Conseil ont lieu en même temps que celles de la chambre basse tasmanienne, organisées de manière anticipée.

Contexte 
La chambre haute du parlement Tasmanien est unique en son genre en Australie dans la mesure où elle est historiquement dominée par des élus indépendants dans le cadre d'un système majoritairement non partisan où aucun parti n'a jamais détenu seul la majorité des sièges. À l'inverse des autres chambres hautes australienne, les membres du Conseil législatif sont élus dans des circonscriptions uninominales, tandis que la chambre basse, l'Assemblée, l'est au scrutin plurinominal. Les candidats doivent se soumettre à une limitation des dépenses de leur campagne, pour laquelle ne peuvent contribuer les partis ou d'autres organisations. Le Parti travailliste est le parti ayant vu le plus de candidats élus sous son étiquette depuis la création du Conseil. La principale autre formation politique australienne, le parti libéral, a en effet pour politique de garder le Conseil législatif en dehors du système des partis, même s'il soutient régulièrement des candidats conservateurs indépendants de manière tacite et n’empêche pas des membres du parti de se présenter de leur propre initiative.

Le Conseil dispose du pouvoir de retirer son soutien au gouvernement en exercice et de le contraindre à de nouvelles élections à la chambre basse, mais n'est lui-même pas soumis à la possibilité d'une dissolution anticipée, la constitution tasmanienne ne prévoyant pas ce cas de figure. Le Conseil dispose par ailleurs d'un droit de véto sur toute réforme constitutionnelle, ces dernières devant obtenir le vote des deux chambres.

Système électoral 

Le Conseil législatif est la chambre haute du parlement bicaméral tasmanien. Il est doté de  pourvus pour six ans au vote à second tour instantané dans autant de circonscription électorale. Le renouvellement n'est cependant jamais intégral, mais échelonné sur la durée d'un mandat. Des élections sont organisées chaque année le premier samedi du mois de mai, pour lesquelles le nombre de circonscription en jeu alterne entre deux et trois, de telle sorte qu'à l'issue d'une période de six ans, l'ensemble des quinze circonscriptions ont vues leur conseiller renouvelé. Les élections de 2021 concernent ainsi les circonscriptions de Derwent, Mersey et Windermere.

Le vote à second tour instantané est utilisé sous sa forme intégrale : les électeurs classent l'intégralité des candidats par ordre de préférences en écrivant un chiffre à côté de chacun de leur noms sur le bulletin de vote, 1 étant la première préférence. Au moment du dépouillement, les premières préférences sont d'abord comptées puis, si aucun candidat n'a réuni plus de la moitié des suffrages dans la circonscription, le candidat arrivé dernier est éliminé et ses secondes préférences attribuées aux candidats restants. L'opération est renouvelée jusqu'à ce qu'un candidat atteigne la majorité absolue.

Résultats

Derwent

Mersey 
Le conseiller sortant Michael Gaffney est automatiquement réélu, en l'absence d'opposants.

Windermere

Notes et références 

Australie
Tasmanie, 2021
2021 en Australie
Politique en mai 2021