Les élections européennes de 2009 en Roumanie se sont déroulées le  afin de pourvoir au remplacement des députés de la délégation roumaine au Parlement européen.

Il s'agit de la deuxième élection européenne en Roumanie, la dernière s'étant déroulée à la suite de l'élargissement en 2007. Il s'agissait d'une élection intercalaire, celle de 2009 est la première à se dérouler en même temps que celles des autres États membres.

Le nombre de députés roumains est désormais de 33 (- 2), comme celle déjà prévue par le traité de Nice, le  traité de Lisbonne ne modifiant pas le nombre de députés élus dans ce pays. Il s'agit du pays ayant le ratio de députés au Parlement (4,4 %) le plus proche de sa population par rapport à l'ensemble des habitants de l'Union (4,38 %).

35 députés avaient été élus lors de la période intercalaire 2007-2009.

Composition 2007 
À la suite des élections intercalaires de 2007, les 33 députés du Parlement européen élus en Roumanie étaient répartis comme suit (scrutin à vote unique transférable) :

Résultats

Composition de la délégation

Notes et références 

Roumanie
2009
2009 en Roumanie