Le secteur de l'énergie en Roumanie est marqué par le secteur pétrolier du pays, qui, bien qu'aujourd'hui assez marginal d'un point de vue global, est d'une grande importance historique.

La Roumanie bénéficie d'un niveau élevé d'indépendance énergétique : elle n'importe que 24 % de ses besoins en énergie (pétrole surtout).

Sa consommation d'énergie primaire se répartit, en 2017, en 16 % de charbon, 28 % de pétrole, 29 % de gaz naturel, 9 % de nucléaire, 3,7 % d'hydroélectricité, 12 % de biomasse et 2,5 % d'éolien et solaire. La consommation d'énergie primaire par habitant était en 2017 inférieure de 9 % à la moyenne mondiale et de 54 % à celle de la France.

L'électricité représente 16,2 % de la consommation finale d'énergie du pays en 2017. Sa production provient à 43,8 % des combustibles fossiles (26,2 % charbon, 16,6 % gaz naturel, 1 % pétrole), 17,9 % du nucléaire et 38,3 % des énergies renouvelables (23,1 % d'hydroélectricité, 11,5 % d'éolien, 2,9 % de solaire et 0,8 % de biomasse). Le solde exportateur des échanges internationaux d'électricité atteint 4,5 % de la production.

Les émissions de  liées à l'énergie étaient en 2017 inférieures de 17 % à la moyenne mondiale et de 21 % à celle de la France.

Production d'énergie primaire 
La production d'énergie primaire de la Roumanie s'est élevée à  en 2017, dont 17,5 % de charbon, 14 % de pétrole, 33,4 % de gaz naturel, 11,8 % de nucléaire, 4,9 % d'hydroélectricité, 15,1 % de biomasse et 3,3 % d'éolien et solaire.

Secteur pétrolier et gazier amont 

La production de pétrole en Roumanie est très ancienne. À Ploiești, une production industrielle de pétrole et une petite raffinerie (la première du monde) sont opérationnelles dès 1857. C'est l'une des deux plus anciennes production, commencée deux ans avant le puits construit par Edwin Drake. L'extraction artisanale de pétrole est attestée plusieurs siècles auparavant.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, le pétrole roumain était vital pour l'effort de guerre de l'Axe et fut la cible des Alliés (notamment avec l'Opération Tidal Wave).

La production est centrée dans la Plaine de Pannonie. Elle a culminé à /jours en 1976 avant de décroitre jusqu'à  b/j en 2016. La production de gaz, de son côté, atteint un point haut de  en 1982 puis diminue jusqu'à  en 2016. La Roumanie n'est plus autonome, ni en gaz, ni en pétrole.

L'exploration offshore en mer Noire a commencé dès les années 1970 et a révélé quelques modestes gisements, elle s'est récemment déplacé vers les eaux plus profondes où deux gisements de gaz significatifs ont été découverts : Lira (Rosneft) et Domino (ExxonMobil) . Ces deux gisements permettront un rebond de la production de gaz du pays.

Secteur aval 

Le secteur du raffinage est en crise en Roumanie : plusieurs raffineries ont fermé. Seuls quatre site restaient actifs en 2015. Leur approvisionnement est assuré par environ un tiers de pétrole roumain et deux tiers de brut importé. Le pays reste exportateur de produits raffinés, notamment essence et diesel. 

Le secteur de la distribution de carburant est toujours dominé par Petrom et Rompetrol, entreprises roumaines, qui en 2014 détiennent respectivement 545 et 394 stations-services. Des acteurs étrangers sont également présents : Mol, Lukoil et SOCAR.

Importations d'énergie primaire 
La Roumanie importe 24 % de ses besoins en énergie en 2017 : 18,5 % de ses besoins en charbon, 69,5 % pour le pétrole brut (mais elle en réexporte 20,6 % sous forme de produits pétroliers) et 10 % pour le gaz ; par contre, elle est exportatrice en électricité.

Consommation d'énergie primaire 
La consommation intérieure brute d'énergie primaire de la Roumanie s'est élevée à  en 2017, dont 16 % de charbon, 28 % de pétrole, 29 % de gaz naturel, 9 % de nucléaire, 3,7 % d'hydroélectricité, 12 % de biomasse et 2,5 % d'éolien et solaire.

La consommation intérieure d'énergie primaire par habitant était en 2017 de , inférieure de 9 % à la moyenne mondiale () et de 54 % à celle de la France ().

Secteur électrique 
L'électricité représente 16,2 % de la consommation finale d'énergie du pays en 2017.

La production d'électricité de la Roumanie s'élevait à  en 2017, dont 26,2 % produits à partir de charbon, 16,6 % de gaz naturel, 17,9 % du nucléaire, 23,1 % d'hydroélectricité, 11,5 % de l'éolien et 2,9 % du solaire. Le solde exportateur des échanges internationaux d'électricité atteignait , soit 4,5 % de la production.

La consommation d'électricité par habitant était en 2017 de , inférieure de 12 % à la moyenne mondiale () et de 61 % à celle de la France ().

Hydraulique 

La Roumanie possède nombre de barrages dans les Carpathes qui ont contribué à la production d'électricité pour  en 2017, soit 23,1 % du total ( en 2016). Elle se classe au  européen par sa puissance installée hydroélectrique : , dont  de pompage-turbinage ; sa production hydroélectrique s'est élevée à  en 2019.

Les barrages les plus importants sont les barrages Portes de Fer I et II. Ils sont situés à la frontière avec la Serbie et leur production est partagée entre les deux pays, la part roumaine représente environ  pour les deux installations

Nucléaire 

La centrale nucléaire de Cernavodă est la seule du pays, comptant deux réacteurs de type CANDU de  chacun, mis en service en 1996 et 2007 ; ils ont produit  en 2018, soit 17,2 % de la production d'électricité du pays.

La construction des tranches 3 et 4 de la centrale de Cernavodă, interrompue depuis 1992, a connu de nombreuses vicissitudes : en 2008, un tour de table avait été finalisé avec Nuclearelectrica, entreprise publique propriétaire de la centrale, et six investisseurs européens pour le financement du projet, qui a obtenu toutes les autorisations requises et finalisés les études de faisabilité, mais en 2011-2013 tous les actionnaires, sauf Nuclearelectrica, se sont retirés. Un nouvel appel à candidature en 2014 a permis de sélectionner le Chinois China General Nuclear Power Corporation (CGN), avec lequel les négociations détaillées étaient toujours en cours en 2017. En , le conseil d'administration de Nuclearelectrica, dont l'État possède 82,5 % du capital, approuve la signature d'un accord avec CGN pour la création d'une coentreprise chargée de la construction des deux réacteurs.

Après avoir annoncé en  la rupture de l'accord avec CGN, la Roumanie établit en  un « Comité de coordination stratégique » afin de relancer le projet de construction de Cernavodă 3 et 4. En , le Département de l'Énergie des États-Unis annonce la conclusion d'un accord de coopération avec la Roumanie pour mettre l'expertise technique américaine à la disposition de la Roumanie en vue de la construction de Cernavodă 3 et 4 et de la réhabilitation de Cernavodă 1.

Éolien 

L'éolien a contribué pour  à la production d'électricité du pays en 2017, soit 11,5 % du total.

Selon WindEurope (Association européenne de l'énergie éolienne), la puissance installée éolienne de la Roumanie s'élève à  fin 2018 ; aucune nouvelle installation n'a été mise en service en 2018.

Le parc éolien de Fântânele-Cogealac () était, à sa mise en service en 2012, le plus puissant d'Europe, hors parcs offshore.

Solaire 

Le solaire photovoltaïque a contribué pour  à la production d'électricité du pays en 2017, soit 2,9 % du total.

La production photovoltaïque de la Roumanie en 2018, en progression de 0,2 %, se situe au  européen avec 1,5 % du total européen, loin derrière l'Allemagne (37,7 %), l'Italie (18,5 %), le Royaume-Uni (10,6 %), la France (8,3 %) et l'Espagne (6,4 %). En 2018, les nouvelles installations ont été de , portant la puissance installée du parc solaire roumain à , au  européen. La puissance installée par habitant est de , soit 31,5 % de la moyenne de l'Union européenne ().

Impact environnemental 
Les émissions de  liées à l'énergie atteignaient  en 2017, soit , inférieures de 17 % à la moyenne mondiale () et de 21 % à celle de la France ().

Notes et références 

Économie en Roumanie