L'équipe de Roumanie de volley-ball est composée des meilleurs joueurs roumains sélectionnés par la Fédération roumaine de volley-ball (Federatia romana de volei, FRV). Elle est actuellement classée au  de la Fédération internationale de volley-ball au .

Sélectionneurs 
 2007-2008 :  Gheorghe Crețu
 2008-2012 :  Stelian Moculescu
  Nicolae Sotir
  Sebastian Mihăilescu

Sélection actuelle 
Sélection pour les Qualifications aux championnats d'Europe de 2011.

Entraîneur : Stelian Moculescu  ; entraîneur-adjoint : Donato Iasi

Palmarès et parcours

Palmarès 
 Jeux Olympiques
 Troisième : 1980
Championnat du monde
Finaliste : 1956, 1966
 Troisième : 1960, 1962
Championnat d'Europe (1)
Vainqueur : 1963
Finaliste : 1955, 1958
Troisième : 1971, 1977 
Ligue européenne 
 Quatrième : 2010, 2011

Parcours

Jeux Olympiques

Championnats du monde

Championnat d'Europe

Ligue mondiale

Ligue européenne

Coupe du monde

World Grand Champions Cup

Voir aussi 
 Équipe de Roumanie de volley-ball féminin

Liens externes 
 
  Site officiel de la fédération

Roumanie
Equipe
Volley-ball