L'équipe de Roumanie participe à sa deuxième Coupe du monde de football lors de l'édition 1934 qui se tient dans le royaume d'Italie du  au .

Portée par l'enthousiasme et le succès de la précédente édition de 1930, trente-deux équipes s'inscrivent. Un tour préliminaire inédit est organisé et les seize qualifiés, dont la Roumanie, jouent la phase finale.

L'équipe roumaine est éliminée dès son premier match par la Tchécoslovaquie.

Phase qualificative 

La Roumanie, la Suisse et la Yougoslavie se trouvent dans le groupe 6 lors de la phase qualificative et chaque équipe s'affronte une fois.

Le premier match est Suisse - Roumanie et il se tient le  au stade du Wankdorf à Berne. La Roumanie mène par 0-2 à la  grâce à des buts de Stefan Dobay et Graţian Sepi avant de concéder le match nul 2-2 au terme du temps réglementaire. Après match, la FIFA donne la victoire à la Suisse 2-0 sur tapis vert car un des joueurs roumains qui disputent la rencontre n'est pas sélectionnable.

Le second match se déroule le  au stade ONEF de Bucarest contre la Yougoslavie. L'équipe roumaine ouvre le score en première mi-temps par l'intermédiaire d'Alexandru Schwartz puis Stefan Dobay offre la victoire 2-1 à sa nation.

|}

Phase finale 
La Roumanie affronte la Tchécoslovaquie, tête de série, en huitièmes de finale. Les Tchécoslovaques ont une équipe reconnue pour son football et le plus solide outsider derrière les deux favoris que sont l'Italie et l'Autriche.

Le match a lieu le  au stade Littorio de Trieste et l'équipe roumaine mène 1-0 à la moitié du match grâce à un but de Ştefan Dobay. La Tchécoslovaquie inverse la tendance et se qualifie durant la seconde période en inscrivant deux buts par Antonín Puč et Oldřich Nejedlý, futur meilleur buteur de la Coupe du monde avec 5 buts.

Bilan 
La Roumanie dispute un match qui se solde par une défaite, un but inscrit pour deux encaissés. La nation, en qualité de huitième-de-finaliste, termine douzième sur seize. Elle se classe devant l'Égypte, treizième, et derrière l'Argentine, la France et les Pays-Bas, neuvièmes ex-æquo. La Tchécoslovaquie, qui l'élimine, termine vice-championne du monde.

L'attaquant Ştefan Dobay est l'unique buteur roumain de la compétition et fait partie des 45 joueurs à avoir inscrit au moins un but durant la Coupe du monde 1934.

Effectif 
L'Autrichien Josef Uridil et le Roumain Costel Rădulescu sont les deux sélectionneurs de l'équipe roumaine durant la Coupe du monde. Ils commandent un groupe de quinze joueurs qui se compose de deux gardiens de but, trois défenseurs, quatre milieux de terrain et six attaquants.

Un seizième joueur, Zoltán Beke, fait partie du voyage en Italie. Il est convié par la fédération roumaine dans l'hypothèse où l'attaquant Silviu Bindea n'est pas remis de sa blessure avant le début de la compétition. Ceci est une entorse au règlement FIFA et le joueur n'est pas qualifié pour disputer la Coupe du monde.

Notes et références

Références

Navigation

Liens internes 
 Coupe du monde de football
 Coupe du monde de football de 1934
 Équipe de Roumanie de football

Liens externes 
 Coupe du monde de la FIFA, Italie 1934 sur fr.fifa.com
 Coupe du monde de la FIFA, Italie 1934, Roumanie sur fr.fifa.com (effectif)
  FIFA WorldCup : All-time ranking sur fr.fifa.com (classement des équipes dans toutes les Coupes du monde)
Fiche joueur
 Roumanie 1934 sur www.footballdatabase.eu

1934
Roumanie
1934 en Roumanie
Sport à Trieste