L'équipe de Roumanie de football participe à son  championnat d'Europe lors de l'édition 2000 qui se tient en Belgique et aux Pays-Bas du  au . Les Roumains se classent deuxièmes du groupe A puis ils perdent en quart de finale contre l'Italie.

Phase qualificative 

La phase qualificative est composée de neuf groupes et les neuf vainqueurs de poule ainsi que le meilleur deuxième sont qualifiés. Les huit autres deuxièmes s'affrontent en barrages d'où sortent quatre vainqueurs. Ces quatorze équipes accompagnent la Belgique et les Pays-Bas, qualifiés d'office pour l'Euro 2000 en tant que pays organisateurs. La Roumanie termine  du groupe 7.

|}

Phase finale

Phase de groupe

Quart de finale

Effectif 
Sélectionneur : Emeric Jenei

Références

Navigation

Liens internes 
 Championnat d'Europe de football
 Championnat d'Europe de football 2000

Championnat d'Europe de football 2000
Roumanie