L'équipe de Roumanie féminine de hockey sur glace est la sélection nationale de Roumanie regroupant les meilleures joueuses roumaines de hockey sur glace féminin lors des compétitions internationales. Elle est sous la tutelle de la . La Roumanie est classée  sur 42 équipes au classement IIHF 2021 .

Historique

Résultats

Jeux olympiques 

L'équipe féminine de Roumanie n'a jamais participé aux Jeux olympiques.

Championnats du monde 

Note :  Promue ;  Reléguée

Classement mondial

Équipe moins de 18 ans

Championnat du monde moins de 18 ans 

 2008-2015 — Ne participe pas
 2016 —  de la Qualification pour la Division 
 2017 —  de la Qualification pour la Division B
 2018-2020 — Ne participe pas

Références

Liens externes 
 
 

Roumanie
Hockey sur glace en Roumanie
Hockey sur glace