L'équipe de Roumanie de football participe à son  championnat d'Europe lors de l'édition 1996 qui se tient en Angleterre du  au . Les Roumains se trouvent dans le groupe B et ils sont éliminés en phase de poule en se classant derniers.

Phase qualificative 

La phase qualificative est composée de huit groupes. Les huit vainqueurs de poule, les six meilleurs deuxièmes et le vainqueur du barrage entre les deux moins bons deuxièmes se qualifient pour l'Euro 1996 et ils accompagnent l'Angleterre, qualifiée d'office en tant que pays organisateur. La Roumanie termine  du groupe 1.

|}

Phase finale

Phase de groupe

Effectif 
Sélectionneur : Anghel Iordănescu

Références

Navigation

Liens internes 
 Championnat d'Europe de football
 Championnat d'Europe de football 1996

Championnat d'Europe de football 1996
Roumanie