L'équipe de Roumanie de volley-ball féminin est composée des meilleures joueuses roumaines sélectionnées par la Fédération roumaine de volley-ball (Federatia romana de volei, FRV). Elle est actuellement classée au  de la FIVB au .

Selection actuelle 
Sélection pour les Qualifications aux championnats d'Europe de 2011.

Entraîneur : Darko Zakoc  ; entraîneur-adjoint : Constantin Alexe

Palmarès et parcours

Palmarès 
Championnat du monde
Finaliste : 1956

Championnat d'Europe
 Troisième : 1963

Parcours

Jeux Olympiques

Championnats du monde

Championnats d'Europe

Grand Prix

Coupe du monde

World Grand Champions Cup

Ligue européenne

Voir aussi 
 Équipe de Roumanie de volley-ball masculin

Liens externes 
 Site officiel de la fédération

Roumanie
Equipe
Volley-ball féminin