Cet article relate le parcours de l'Équipe de Roumanie féminine de handball aux Jeux olympiques d'été de 2016, organisé au Brésil. Il s'agit de la  de la Roumanie aux Jeux olympiques.

Matchs de préparation

Effectif

Résultats

Poule A 
Classement

La , battue par l' lors de la première journée, termine  derrière l'équipe africaine malgré deux victoires.

Remarque : toutes les heures sont locales (UTC−3). En Europe (UTC+2), il faut donc ajouter 5 heures.

Journée 1

Journée 2

Journée 3

Journée 4

Journée 5

Notes et références 

Jeux olympiques d'été de 2016
Roumanie
Jeux olympiques d'été de 2016