L'équipe de Roumanie de curling est la sélection qui représente la Roumanie dans les compétitions internationales de curling.

En 2017, l'équipe nationale est classé comme nation numéro 40 chez les hommes et 35 chez les femmes.

Historique 
Il existe deux endroit pour joueur au curling:
À Brașov, l'entraînement a lieu chaque semaine sur le stade olympique de Poiana (parc Tractoru).
À Bucarest, les exercices ont lieu chaque semaine sur la patinoire à l'intérieur AFI Cotroceni.

La fédération est affiliée auprès de la Fédération mondiale de curling en 2010 et évolue en championnat d'Europe en 2013 et 2014 puis en division C.

Palmarès et résultats

Palmarès masculin 
Titres, trophées et places d'honneur
Championnats du monde Hommes 
aucune participation
Championnats d'Europe Hommes - Division B depuis 2015 (3 participation(s))
Meilleur résultat : Quarts de finale en 2015

Palmarès féminin 
Titres, trophées et places d'honneur
Championnats du monde Femmes
aucune participation
Championnats d'Europe - Division B depuis 2013 (2 participation(s))
Meilleur résultat :  pour : Championnats d'Europe Hommes - Division B - Groupe A

Palmarès mixte 
Titres, trophées et places d'honneur
Championnat du Monde Doubles Mixte depuis 2015 (2 participation(s))
Meilleur résultat :  pour : Championnat du Monde Doubles Mixte - Groupe E

Références

Liens externes 
site de la fédération roumaine
 palmarès sur worldcurling.org

Curling
Roumanie