L'équipe de Roumanie espoirs de football est constituée par une sélection des meilleurs joueurs roumains de moins de 23 ans sous l'égide de la Fédération de Roumanie de football. L'âge limite pour jouer en espoirs est de 21 ans à la date du début des phases éliminatoires d'un championnat d'Europe.

Depuis janvier 2020, le sélectionneur est Adrian Mutu.

Le meilleur résultat obtenu par l'équipe de Roumanie espoirs est la qualification pour l'Euro espoirs 1998. Sous la direction de Victor Pițurcă et avec une génération de joueurs comprenant entre autres Bogdan Lobonț, Florentin Petre, Ionel Dănciulescu et Cătălin Munteanu, elle a terminé la phase de qualification avec le maximum de points après avoir remporté les huit matchs. La Roumanie a ensuite été choisie pour accueillir la dernière étape. L'équipe a été éliminée en quart de finale, battue par les Pays-Bas, 2-1.

La Roumanie espoirs s'est à nouveau qualifiée pour l'Euro espoirs 2019, après avoir dominé un groupe comprenant le Portugal, la Bosnie-Herzégovine, le Pays de Galles, la Suisse et le Liechtenstein. Ils se sont qualifiés pour la phase finale en battant le Liechtenstein, 4-0, le .

Histoire

Championnat d'Europe de football espoirs

Équipe actuelle 

Liste des joueurs sélectionnés par Adrian Mutu pour disputer l'Euro espoirs 2021 en Hongrie et en Slovénie du 16 au 

''Sélection, clubs et buts actualisé le .

Encadrement technique

Notes et références 

Roumanie
Espoirs