L'équipe de Roumanie féminine de handball représente la Fédération roumaine de handball lors des compétitions internationales, notamment aux Jeux olympiques, aux championnats du monde et aux championnats d'Europe.

Cette sélection a la particularité d'être la seule à avoir participé à toutes les éditions du championnat du monde depuis sa création en 1957.

Palmarès 
 Jeux olympiques :
  en 1976
Championnat du monde
  médaille d'or en 1962
  médaille d'argent en 1973 et 2005
  médaille de bronze en 2015

Championnat d'Europe :
  médaille de bronze en 2010

Championnat du monde à onze
  médaille d'or en 1956 et 1960

Effectif actuel

Joueuses célèbres 
 Carmen Amariei, meilleure marqueuse (67 buts) au Championnat du monde 1999
 Valentina Neli Ardean Elisei, meilleure ailière gauche au Championnat du monde 2005 et au Championnat d'Europe 2008
 Luminiţa Dinu-Huţupan, meilleure gardienne au Championnat d'Europe 2000 et aux Championnats du monde 2005 au 2015
 Ramona Farcău-Maier, meilleure marqueuse (56 buts) et meilleure ailière droite aux Jeux olympiques 2008
 Doina Furcoi, élue dans l'équipe-type au Championnat du monde 1975
 Simona Gogîrlă, meilleure marqueuse (68 buts) du Championnat d'Europe 2000
 Cristina Neagu, élue a trois reprises meilleure handballeuse mondiale de l'année en 2010, 2015 et 2016, meilleure marqueuse (53 buts) du Championnat d'Europe 2010, meilleure arrière gauche aux Championnats d'Europe 2010, 2014 et 2016, meilleure joueuse, meilleure arrière gauche et meilleure marqueuse (63 buts) au Championnat du monde 2015
 Ionela Stanca-Gâlcă, meilleure pivot au Championnat du monde 2007
 Mariana Târcă, meilleure demi-centre au Championnat du monde 1995

Statistiques individuelles

Par nombre de sélections 

Statistiques en matchs officiels au .

Par nombre de buts 

Statistiques en matchs officiels au .

Notes et références

Voir aussi 
Équipe de Roumanie masculine de handball
Championnat de Roumanie féminin de handball

Equipe
Roumanie