L'équipe de Roumanie de hockey sur glace est la sélection nationale de la Roumanie regroupant les meilleurs joueurs de hockey sur glace roumains lors des compétitions internationales. L'équipe est sous la tutelle de la Fédération roumaine de hockey sur glace (Federația Română de Hochei pe Gheață). L'équipe est classée  au classement IIHF 2019.

Historique

Effectif

Résultats

Jeux olympiques

Championnats du monde 

Les Jeux olympiques d'hiver tenus entre 1920 et 1968 comptent également comme les championnats du monde . Durant les Jeux Olympiques de 1980, 1984 et 1988 il n'y a pas eu de compétition du tout.

Note :  Promue ;  Reléguée

Universiades d'hiver 

 1966 - Médaille d'argent
 1983 - Médaille de bronze

Classement mondial

Équipe des moins de 20 ans

Championnats du monde junior

Équipe des moins de 18 ans

Championnats du monde moins de 18 ans 

L'équipe des moins de 18 ans participe dès la première édition des championnats du monde.

Voir aussi

Article connexe 
 Équipe de Roumanie féminine de hockey sur glace

Liens externes

Notes et références 

Roumanie
Hockey sur glace en Roumanie
Équipe de Roumanie