L'Équipe de Roumanie de rugby à XV dispute la Coupe du monde 2007, organisée par la France, en étant dans la Poule C pour la première phase; elle affronte la Nouvelle-Zélande, l'Écosse, l'Italie et le Portugal. 

L'équipe de Roumanie a terminé quatrième de poule et n'a pas participé à la phase finale de la Coupe du monde de rugby 2007.

Les équipes de Nouvelle-Zélande et d'Écosse se qualifient pour les quarts de finale.

Les trente sélectionnés 

La liste suivante indique les joueurs retenus pour participer à la coupe du monde 2007. L'ailier Ion Teodorescu se blesse au genou lors d'un entraînement le jour de l'ouverture de la compétition et déclare forfait. Il est remplacé par Constantin Dascalu. Stefan Ciuntu a rejoint la sélection pendant la sélection.

La Coupe du Monde 
La Roumanie dispute quatre matches préliminaires dans la Poule C.

Match 1 : Italie-Roumanie : 24-18 (, Stade Vélodrome, Marseille)

Match 2 : Écosse-Roumanie : 42-0 (, Édimbourg ()

Match 3 : Roumanie-Portugal : 14-10 (, Stadium de Toulouse) 

La Roumanie doit se passer des services de plusieurs joueurs blessés qui ont quitté la compétition: Ionut Tofan, Ion Teodorescu et Petru Bălan.
À l'issue d'un match cadenassé et rendu difficile par la pluie continuelle qui s'abat sur le Stadium, la Roumanie, menée au score dès la , ne doit son salut en fin de deuxième mi-temps qu'à deux essais en force. Les Portugais, auxquels on promettait l'enfer, sortent de leur première Coupe du monde avec les honneurs : un point de bonus, le premier qu'ils aient jamais inscrit en phase finale, et un essai s'inscrit dans chacune de leurs quatre rencontres.

Match 4 : Roumanie-Nouvelle-Zélande : 8-85 (, Stadium de Toulouse) 

Dan Carter devait participer à la rencontre, mais s'étant blessé il est remplacé par Luke McAlister alors que Doug Howlett prend place sur le banc des remplaçants. Avec 13 essais supplémentaires, la Nouvelle-Zélande totalise 46 essais, 4 points de bonus offensif pour 309 points, soit une moyenne de 77 points par rencontre. Quel festival ! Joe Rokocoko inscrit un triplé, Doug Howlett ajoute un essai à son compteur et Nick Evans est toujours aussi réaliste quand le sélectionneur lui en laisse l'occasion.

Classement de la poule C

Classement

Meilleurs marqueurs d'essais roumains 

 Marius Tincu, 3 essais 
 Florin Corodeanu, Alexandru Manta, 1 essai

Meilleur réalisateur roumain 

 Marius Tincu, 15 points 
 Ionut Dimofte, 8 points 
 Florin Corodeanu, Alexandru Manta, 5 points
5. Florin Vlaicu, 3 points
6. Dan Dumbrava, 9 Valentin Calafeteanu, 2 points.

Notes et références

Annexes

Lien externe 
 
 Site de la CM 2007

Roumanie
2007