L'équipe de Roumanie de football (en roumain ) est la sélection de joueurs roumains représentant leur pays lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération de Roumanie de football.

Régulièrement qualifiée pour les grands tournois internationaux, l'équipe roumaine atteint à plusieurs reprises le stade des quarts de finale, en Coupe du monde en 1994 et en championnat d'Europe en 1960, 1972 et 2000.

Historique

La Roumanie de 1909 à la Seconde Guerre mondiale 

La fédération nationale de Roumanie est fondée en 1909. Elle est affiliée à la FIFA depuis 1923. L’équipe nationale roumaine a joué son premier match le  contre la Yougoslavie (Royaume de Yougoslavie) sur le score de 2 buts à 1 pour les Roumains. Elle a participé aux trois premières Coupes du monde mais échouant deux fois en huitièmes de finale en 1934 et 1938. Pour anecdote, le roi Carol II (roi de 1930 à 1940) avait lui-même choisi les joueurs de l'équipe de Roumanie, lors de la Coupe du monde 1930.

Nicolae Kovács (frère du sélectionneur français Ștefan) est l'un des cinq seuls joueurs à avoir participé aux trois premières coupes du monde, en 1930, 1934 et 1938, avec les trois français Edmond Delfour, Étienne Mattler et Émile Veinante, ainsi que le belge Bernard Voorhoof.

La Roumanie sous l’époque communiste 

Après la Seconde Guerre mondiale, qui a touché l’Europe et aussi la Roumanie, la Roumanie a perdu sa puissance footballistique. Sa plus grosse défaite est contre la « grande » équipe de Hongrie (qui commence son apogée) et se solda par un score de 6 buts à 0, le . L'équipe roumaine est membre de l'UEFA depuis sa création en 1954. Durant cette période, la Roumanie ne s’est qualifiée qu’une fois pour la Coupe du monde, c’était en 1970 au Mexique avec une seule victoire sur la Tchécoslovaquie et deux défaites contre le Brésil (futur vainqueur de la Coupe) et l’Angleterre (tenante du titre à l’époque). La plus large victoire de la Roumanie a lieu le  1973, contre la Finlande pour une victoire 9 buts à 0. Pour le Championnat d’Europe des Nations, la Roumanie est irrégulière : quarts de finale en 1960 et 1972, huitième de finale en 1968, premier tour en 1984, non qualifiée en 1964, 1976, 1980, 1988 et 1992.

La Roumanie de 1990 à 2000 
La Roumanie réussit sa meilleure performance en Coupe du monde de football à l'occasion de sa sixième participation, lors du mondial américain de 1994. Cette équipe possédait alors des joueurs talentueux comme Gheorghe Hagi, Florin Rǎducioiu ou Dan Petrescu. Après avoir fini premier de leur groupe, les Roumains créèrent la sensation des huitièmes de finale en sortant l'Argentine de Gabriel Batistuta (3-2, doublé d'Ilie Dumitrescu et but de Gheorghe Hagi). En quart de finale, ils tombèrent sur de solides Suédois qu'ils malmenèrent avant de s'incliner aux tirs au but. Mais les Roumains n’arrivèrent plus à rééditer cet exploit de 1994, dans les compétitions suivantes comme en 1998 et en 2000.

La Roumanie depuis 2000 
Cela faisait depuis son quart de finale à l’Euro 2000 que la Roumanie ne s’était plus qualifiée pour une compétition internationale. Elle ne s'est pas qualifiée lors des deux Coupes du monde 2002 et 2006 et l’Euro 2004. Mais le renouveau de l’équipe roumaine a permis de se qualifier pour l’Euro 2008 en Autriche et en Suisse. Elle sera opposée aux Pays-Bas (qu’elle a déjà battu dans les éliminatoires), l’Italie et la France. Lors de cet Euro, elle a fait une bonne impression même si elle est éliminée au premier tour, en posant problème à la France (0-0) et à l'Italie (1-1, but d'Adrian Mutu) même si celui-ci voit un penalty arrêté par Buffon. Mais elle perdra contre l'armada hollandaise (2-0). Pour la qualification à la Coupe du monde de football 2010, la Roumanie se retrouvera dans le groupe de la France, la Serbie, l'Autriche, les îles Féroé et la Lituanie. La Roumanie ne se qualifiera pas à la Coupe du monde 2010, et réalise une de ses plus grandes hontes contre la Serbie (5-0).

La prochaine campagne de la Roumanie est la qualification à l'Euro 2012. Dans son groupe éliminatoire, elle retrouve la France, la Biélorussie, la Bosnie-Herzégovine, l'Albanie et le Luxembourg.
Après 5 matchs, le bilan est le suivant pour les Roumains : (1-1) contre l'Albanie (but de Stancu), (0-0) contre la Biélorussie, défaite (2-0) contre la France, défaite (2-1) contre la Bosnie-Herzégovine, et victoire (3-1) contre le Luxembourg. Elle bat ensuite à domicile la Bosnie (3-0 malgré un penalty roumain raté) qui finira ensuite  du groupe et sera barragiste. À 4 matchs de la fin, elle compte 2 victoires, 2 nuls et 2 défaites. Elle termine finalement à la troisième place sur six, à six points des barrages et sept points de la qualification directe. Le meilleur buteur roumain est Mutu avec 2 réalisations.

En outre, le sélectionneur Victor Pițurcă doit faire face à d'importants problèmes internes au sein de l'effectif national. Déjà privé de Cosmin Contra, Mirel Rădoi et surtout du capitaine Cristian Chivu, fraichement retraités, Pițurcă exige les départs de Gabriel Tamaș et Adrian Mutu, après une soirée bien arrosée et divers abus d'alcool avant un match officiel de la sélection.

À l'automne 2014, Anghel Iordănescu effectue un retour à la barre de la sélection nationale qui tente de se qualifier pour l'Euro 2016. Lors des qualifications à l'Euro 2016, la Roumanie se qualifie en finissant deuxième, avec 5 victoires et 5 matchs nuls, à un point du premier l'Irlande du Nord. Elle est classée meilleure défense des qualifications avec seulement deux buts encaissés.

La Roumanie commence l'Euro 2016 par le match d'ouverture, face à la France où elle est défaite 2-1. Elle rencontre ensuite la Suisse où les deux équipes arrachent le nul (1-1). Lors de son dernier match face à l'Albanie, il suffit d'une victoire de la Roumanie pour lui assurer au moins une qualification en  de finale en tant que meilleur troisième, voire en tant que deuxième si la Suisse s'incline face à la France dans le même temps grâce à une éventuelle meilleure différence de buts, malheureusement elle est défaite 1-0 et est éliminée de la compétition dès le premier tour. Bogdan Stancu fut le meilleur et le seul buteur roumain de la compétition avec 2 buts marqués (tous deux sur penaltys). À la suite de la compétition, le sélectionneur Anghel Iordănescu quitte le poste de sélectionneur. Il est remplacé par l'Allemand Christoph Daum. Celui-ci devient le  sélectionneur étranger de la Roumanie, depuis l'Autrichien Josef Uridil, en 1934.

Pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2018, la Roumanie se retrouve dans le groupe de la Pologne, du Monténégro, du Danemark, de l'Arménie et du Kazakhstan. Après l'élimination de la Roumanie à 2 matchs de la fin, Christoph Daum est limogé. Il est remplacé par Cosmin Contra. Elle est finalement classée 4 avec 3 victoires, 4 nuls et 3 défaites.

La Roumanie ne se qualifiera pas non plus pour l'Euro 2021, puisqu'elle ne termine qu'à la  place de son groupe en éliminatoires, avec 4 victoires uniquement acquises lors des double-confrontations contre Malte et les îles Féroé, 2 matchs nuls à chaque fois contre la Norvège et 4 défaites à l'aller comme au retour contre les deux premiers du groupe, l'Espagne et la Suède qui se sont donc directement qualifiés. Ces faibles performances coûtent sa place au sélectionneur Cosmin Contra, remplacé en 2019 par Mirel Rădoi. Elle est toutefois repêchée pour disputer les barrages du fait de sa position lors de la première édition de Ligue des nations et est placée dans la voie A du fait de la qualification de toutes les autres équipes présentes en Ligue A en dehors de l'Islande, qui sera leur adversaire à l'extérieur, avant un nouveau déplacement en Hongrie (qui s'est imposé 3-1 en Bulgarie dans l'autre barrage), en cas de victoire sur les Islandais pour un dernier match de barrage. Toutefois, ce sont les Strákarnir okkar qui l'emporteront sur le score de 2-1 grâce à un doublé de Gylfi Sigurðsson en première mi-temps ( et  minute), malgré la réduction du score roumaine par Alexandru Maxim sur penalty en seconde période après consultation de la VAR, annihilant les chances roumaines de disputer l'Euro 2021.

Par ailleurs, la Roumanie, promue en Ligue B grâce au changement de règles décidé par l'UEFA malgré sa  place en 2018 derrière la Serbie, réalise une Ligue des nations 2020-2021 sans relief, ne montrant aucun signe d'amélioration dans le jeu. Durant les matchs de poule, la sélection a en effet été incapable de l'emporter en ouverture à domicile contre l'Irlande du Nord (1-1) concédant l'égalisation nord-irlandaise en fin de match alors qu'elle évoluait en supériorité numérique à la suite d'un carton rouge nord-irlandais et a été sèchement battue en Norvège (0-4) lors de la troisième journée. Elle évite cependant la relégation en Ligue C aux dépens des Nord-Irlandais grâce à un succès inattendu sur la pelouse de l'Autriche (3-2) lors de la deuxième journée ainsi qu'une victoire 3-0 sur tapis vert accordée à domicile contre la Norvège, en raison du non-déplacement des Scandinaves à Bucarest à la suite du test positif à la Covid-19 d'Omar Elabdellaoui et de mesures de restriction décidées par le Ministère de la Santé norvégien.

La Roumanie échoue également à se qualifier pour la Coupe du monde 2022, puisqu'elle termine à la  place de son groupe de qualification en étant devancée par l'Allemagne leader du groupe et directement qualifiée, ainsi que par la Macédoine du Nord quant à elle barragiste. Les Tricolorii, souvent peu réalistes et maladroits dans le dernier geste (seulement 13 buts inscrits comme en témoigne des victoires plus étriquées qu'escompté - 2-0 à l'aller comme au retour - contre le Liechtenstein), pourront nourrir des regrets puisqu'ils ont laissé échapper des points en concédant un nul à domicile lors de l'avant-dernière journée contre l'Islande (0-0) qui restait pourtant sur une série négative et qu'ils avaient battu à l'aller à l'extérieur (2-0) ; ou encore à l'extérieur lors de la  journée en étant battue en Arménie (2-3) dans les dernières minutes, dont un but arménien sur penalty, après s'être retrouvés en infériorité numérique à la suite d'un carton rouge adressé à George Pușcaș un peu plus tôt alors que les Roumains menaient 2-1 ; tandis que la Macédoine du Nord a pu compter sur un succès inespéré lors de la  journée en Allemagne (2-1) pour doubler les Roumains.

Composition

Joueurs

Principaux joueurs du passé

Records individuels 

Chiffres au

Équipe actuelle 
Sélections et buts actualisés après le  et le match contre l'Arménie. 

Liste des joueurs qui ont été sélectionnés pour le match des éliminatoires de la Coupe du monde de football 2022 contre l'Allemagne et l'Arménie, respectivement le 8 et .

Encadrement technique

Sélectionneurs 

 Teofil Moraru 1922 – 1923 
 Costel Rădulescu 1923
 Adrian Suciu 1923 – 1924 
 Teofil Moraru 1924 – 1928 
 Costel Rădulescu 1928 – 1934
  Josef Uridil 1934
 Alexandru Săvulescu 1934 – 1935 
 Costel Rădulescu 1935 – 1938 
 Alexandru Săvulescu 1938
 Liviu Iuga 1938 – 1939
 Virgil Economu 1939 – 1940
 Liviu Iuga 1940 
 Virgil Economu 1941 – 1942
 Ion Lăpușneanu 1942 – 1943
 Emerich Vogl 1942 – 1943
 Coloman Braun-Bogdan 1945
 Virgil Economu 1946 
 Colea Vâlcov 1947 
 Emerich Vogl 1947
 Francisc Rónnay 1947
 Emerich Vogl 1947
 Colea Vâlcov 1948
 Petre Steinbach 1948 
 Iuliu Baratky 1948
 Emerich Vogl 1948
 Colea Vâlcov 1949
 Emerich Vogl 1949
 Ion Mihăilescu 1949
 Gheorghe Albu 1950
 Volodea Vâlcov 1950
 Emerich Vogl 1950 – 1951
 Gheorghe Popescu I 1951 – 1957
 Augustin Botescu 1958 – 1960
 Gheorghe Popescu I 1961
 Constantin Teașcă 1962
 Gheorghe Popescu I 1962
 Silviu Ploeșteanu 1962 – 1964
 Valentin Stănescu 1964 
 Silviu Ploeșteanu 1964 
 Ilie Oană 1965 – 1966
 Valentin Stănescu 1967
 Ilie Oană 1967 
 Angelo Niculescu 1967
 Constantin Teașcă 1967
 Angelo Niculescu 1967 – 1970
 Valentin Stănescu 1971 
 Angelo Niculescu 1971
 Valentin Stănescu 1971 
 Angelo Niculescu 1971
 Valentin Stănescu 1971 
 Angelo Niculescu 1971
 Gheorghe Ola 1972
 Angelo Niculescu 1972
 Gheorghe Ola 1972
 Angelo Niculescu 1972
 Gheorghe Ola 1972
 Valentin Stănescu 1973 – 1975
 Cornel Drăgușin 1975
 Ștefan Kovács 1976 – 1979
 Florin Halagian 1979
 Constantin Cernăianu 1979
 Ștefan Kovács 1980
 Valentin Stănescu 1980 – 1981
 Mircea Lucescu 1981 – 1986
 Emeric Jenei 1986 – 1990
 Gheorghe Constantin 1990
 Mircea Rădulescu 1990 – 1992
 Cornel Dinu 1992 – 1993
 Anghel Iordănescu 1993 – 1998
 Victor Pițurcă 1998 – 1999
 Emeric Jenei 2000
 László Bölöni 2000 – 2001
 Gheorghe Hagi 2001 – 2002
 Anghel Iordănescu 2002 – 2004
 Victor Pițurcă 2005 – 2009
 Răzvan Lucescu 2009 – 2011
 Victor Pițurcă 2011 – 2014
 Anghel Iordănescu 2014 – 2016
  Christoph Daum 2016 – 2017
 Cosmin Contra 2017-2019
 Mirel Rădoi 2019-2022
 Edward Iordănescu depuis 2022

Résultats

Palmarès 
Le tableau suivant liste le palmarès de l’équipe de Roumanie de football dans les différentes compétitions internationales officielles.

Parcours en Coupe du monde 

L’équipe roumaine a participé à sept reprises (sur vingt-et-une possibles) à la phase finale de la Coupe du monde. La Roumanie réussit sa meilleure performance en 1994 en atteignant les quarts de finale de la compétition. En 1990 et 1998, la Roumanie atteint les Huitièmes de finale. La Roumanie s'est qualifié cinq fois sur le terrain pour la phase finale, en 1930 elle répond à une invitation, en 1938 elle bénéficie du forfait de l'Égypte pour se qualifier.

Parcours en Championnat d'Europe 
Entre 1960 et 2016, la sélection roumaine s'est qualifiée cinq fois sur quinze à une phase finale de Championnat d'Europe. La sélection roumaine dispute son premier match de qualification le  face à la Turquie. La Roumanie a atteint les quarts de finale du Championnat d'Europe à quatre reprises, en 1960 et 1972 par matchs aller-retour hors tournoi, en 1984 (tournoi à huit, phase de groupes du 1er tour) et enfin en 2000 (tournoi à seize). Cette dernière performance est généralement considérée comme la meilleure car elle a été obtenue après avoir franchi le premier tour de la phase finale. Lors de ses autres participations elle a échoué au premier tour (à un échelon inférieur), en 1996, 2008 et 2016.

Parcours en Ligue des nations

Parcours aux Jeux olympiques d'été 

L’équipe roumaine A a participé trois fois aux Jeux olympiques d'été. En 1999, la FIFA décide que les matchs de football disputés dans le cadre des Jeux olympiques à partir des Jeux olympiques de Rome de 1960 ne comptent pas comme sélection nationale en équipe A, à partir de 1992, les phases finales des Jeux olympiques sont disputés par les sélections des moins de 23 ans. La Roumanie a réussi sa meilleure performance en atteignant les quarts-de-finale en 1964.

Parcours en compétitions amicales 

Au cours de son histoire, la sélection roumaine a disputé diverses compétition amicales. Dans le cadre de ces tournois, seul les matchs entre sélections nationales A sont reconnus officiellement par la FIFA.

Entre 1922 et 1940, la Roumanie dispute à onze reprises la Coupe de l'Amitié, la compétition est disputée entre les Royaumes de Roumanie et de Yougoslavie, la rencontre est disputée en alternance dans chacun des pays. La Roumanie a remporté cinq fois la compétition, la Yougoslavie dispose d'un meilleur bilan avec six succès. La Roumanie participe à onze des douze éditions de la Coupe des Balkans des nations, une compétition de football réservée aux sélections nationales des Balkans, organisées entre 1929 et 1980. Elle remporte le trophée à quatre reprises, l'édition inaugurale en 1929-1931, en 1933, en 1936 ainsi que l'ultime édition en 1977-1980, avec ces 4 succès, la Roumanie dispose du meilleur bilan dans l'épreuve.

Entre 1931 et 1934, la Roumanie dispute la seconde édition de la Coupe internationale européenne Amateur, compétition amateur équivalente de la Coupe internationale européenne, les Roumains remportent la compétition avec quatre succès, un nul et une défaite, devançant la Hongrie. Entre 1937-1938, la Roumanie dispute la Coupe Edvard Beneš, la , comme elle est surnommée, elle termine la compétition à la troisième et dernière place derrière la Tchécoslovaquie et la Yougoslavie. Entre 1940 et 1941, la Roumanie dispute la Coupe du Danube, tournoi triangulaire avec la Hongrie et la Yougoslavie, au moment de l'interruption du tournoi, la Roumanie est devancée par la Hongrie. En 1980, la Roumanie se déplace en Colombie pour disputer le Triangular de Oro, la Roumanie prend la seconde place derrière la Hongrie B et devant la sélection olympique de Colombie. En 1983 participe au Tournoi de Paris, après leur succès en demi-finale face au club brésilien de Botafogo les roumains remportent le trophée en disposant du Paris Saint-Germain.

En février 1988, les Roumains disputent le Tournoi d'Israël, le tournoi est remporté par la Pologne, les Roumains, deuxième du tournoi, devançant l'hôte israélien. En 1996, la Roumanie prend part à la King's Cup, compétition disputée en Thaïlande, la Roumanie remporte la phase de groupe devant ses trois adversaires, le Danemark, la Thaïlande et la Finlande, avant de remporter la finale face au Danemark. L'année suivante, la Roumanie dispute de nouveau la compétition, avec un match nul et deux défaites, les Roumains prennent la dernière place du groupe, lors du match de classement, ils s'inclinent face au Japon. Entre 2000 et 2006, la Roumanie participe à cinq reprises au Tournoi de Chypre, la Roumanie remporte trois fois le tournoi, en 2001, 2004 et 2006, la Roumanie prend également par deux fois la seconde place de la compétition, lors de sa première participation en 2000 puis en 2003.

Statistiques 
Du  au , l'équipe roumaine a joué 663 matchs pour un bilan de 296 victoires, 169 matchs nuls et 198 défaites. Elle a marqué  buts et en a encaissé 848.

Nations rencontrées 

La sélection roumaine, grâce à ses sept participations en Coupe du monde et de nombreux matchs amicaux joués à travers le monde, a rencontré quatre-vingt-sept autres équipes nationales. Elle a joué sur la plupart des continents à l'exception de l’Océanie, en Amérique avec trois Coupes du monde disputées sur le continent américain (en 1930 en Uruguay, puis en 1970 au Mexique et en 1994 aux États-Unis), en Asie (pour les Jeux olympiques 1964 au Japon) et en Afrique (à partir de 1962 à Casablanca contre les Lions de l'Atlas).

La Roumanie a affronté de nombreuses nations européennes ainsi que la quasi-totalité des nations sud-américaines (à l'exception du Venezuela), les rencontres contre des sélections africaines et asiatiques sont moins fréquentes, seulement vingt face aux nations africaines, dont six face à l'Égypte et 19 contre des nations asiatiques. Elle n'a également rencontré que 5 nations de la zone Amérique du Nord-centrale-Caraïbes : Cuba, le Honduras, le Mexique, les États-Unis et Trinité-et-Tobago, et une seule nation d'Océanie, l'Australie.

Les Roumains peinent depuis quelques années à remporter des succès face aux plus grandes nations mondiales. Ils ont néanmoins réussi quelques performances, face aux Pays-Bas en éliminatoires de l'Euro 2008 mais aussi à l'occasion de matchs amicaux remportés contre l'Allemagne en 2004 et l'Espagne en 2006.

Adversaires les plus fréquents 
L'équipe roumaine a joué au moins quinze matchs officiellement comptabilisés par la FIFA contre 15 équipes, toutes européennes. Elle a un bilan positif contre 7 d'entre elles, la Grèce, la Pologne, la Bulgarie, la Turquie, Israël, la Norvège et l'Albanie et un bilan négatif face à la Yougoslavie plus la Serbie, la Tchécoslovaquie plus la Tchéquie, la Hongrie, l'Espagne, l'Italie, l'Allemagne de l'Est, l'Allemagne et la France.

L'adversaire le plus fréquent de la Roumanie est la Yougoslavie, affrontée à 39 reprises depuis 1922, les deux équipes se sont affrontées à de nombreuses reprises, notamment onze fois dans le cadre de la Coupe de l'Amitié, elles se sont également rencontrées en éliminatoires de la Coupe du monde (en 1934, 1958 et 1978) et du Championnat d'Europe (en 1980), la Roumanie a également affronté 4 fois la Serbie successeur de la Yougoslavie.

Classement FIFA 
La Roumanie a connu son meilleur classement FIFA en  en atteignant la  place. Leur plus mauvais classement est une  place atteinte en  puis . La Roumanie a enregistré sa meilleure progression lors des mois d' et  avec un gain de 11 places, au cours du mois de , la Roumanie a enregistré son plus fort recul avec la perte de 14 places au classement mondial. Depuis la création du classement FIFA, le classement moyen de la Roumanie se situe au  rang . La Roumanie termine l'année 2015 à la  place du classement FIFA

Identité

Symboles

Surnoms 

En référence aux trois couleurs du drapeau de la Roumanie, la sélection nationale de football est surnommée , (en français : « les tricolores »).

Couleurs 

Lors de ses débuts le maillot domicile de la Roumanie est rouge avec un short blanc ou bleu et des chaussettes noires, après la Seconde Guerre mondiale le maillot domicile est jaune, avec un short bleu et des chaussettes rouges, lors de l'Euro 1984 et depuis les années 1990, maillots, shorts et chaussettes sont jaunes et la tenue extérieur entièrement rouge, parmi les exceptions, lors de la Coupe du monde 1970 le maillot extérieur est bleu ciel et le short blanc, lors de l'Euro 2008 la tenue extérieur est entièrement blanche, depuis 2010 elle est de nouveau entièrement rouge. Au cours de la période socialiste le blason socialiste de la Roumanie était présent sur le maillot, depuis les années 1990, c'est le logo de la fédération roumaine qui est présent sur le maillot au côté du logo du sponsor maillot.

La Roumanie est équipée par le fournisseur allemand Adidas à partir des années 1970. Adidas équipe les roumains pour la première fois lors de la Coupe du monde 1970. De 1977 à 1983 elle est fournie par le fabricant français Le Coq sportif, Adidas redevient le fournisseur de la Roumanie de 1984 à 2015, en 2009 la fédération roumaine et Adidas prolongent leur contrat jusqu'au  pour un montant annuel de , les roumains disputent leur dernier match avec le maillot aux trois bandes le  lors d'un match face aux îles Féroé.

La société espagnole Joma fournit la sélection nationale roumaine depuis 2015, le premier match avec un équipement Joma a lieu en juin lors d'un déplacement en Irlande du Nord. Le contrat liant la fédération roumaine porte sur une durée de 4 ans et sur un montant de 4,8 millions d'euros, soit 1,2 million d'euros par an, fournit en argent et en matériel, ce montant est assorti d'un bonus pouvant aller jusqu’à  par an en cas de bonnes performances.

Rivalité avec la Hongrie 

La rivalité entre les deux nations a des origines historiques. La région de Transylvanie devint une partie de l’Empire d'Autriche-Hongrie en tant que partie de la Hongrie de 1867. Dans le même temps en 1881 les Principautés unies de Moldavie et de Valachie forment le Royaume de Roumanie. Les conditions de la population roumaine restée en Transylvanie sont difficiles mais le Traité de Trianon, qui voit la Hongrie céder à la Roumanie la région de Transylvanie à la fin de la Première Guerre mondiale, fait évoluer la situation des deux pays sans que les populations ne soient déplacées. De nos jours une importante communauté de langue hongroise vit toujours en territoire roumain. La tension entre les deux pays est atténuée lors de la période socialiste, les autorités parlant de rencontre entre « frères socialistes ».

Au cours de leur histoire commune, la Roumanie et la Hongrie se sont affrontés à vingt-quatre reprises, leur première rencontre a lieu le , la Hongrie s'impose (2-1) à Bucarest. Les deux sélections se sont souvent affrontées au fil des campagnes de qualifications pour l'Euro (7 matchs lors des éditions 1972, 2000 et 2016) ou la Coupe du monde (6 matchs lors des campagnes 1982, 2002 et 2014). En 1948 les Roumains subissent face à la Hongrie le plus large revers de leur histoire. Concernant les matchs à enjeux, Roumains et Hongrois se sont affrontés à plusieurs reprises. Ainsi  les deux rivaux se sont rencontrés deux fois aux Jeux olympiques, en 1952  où les Roumains s'inclinent au tour préliminaire face aux futurs champions olympiques hongrois, et en 1964 où les Roumains sont défaits en quart de finale par les Magyars qui remporteront à nouveau la médaille d'or. Un match d'appui, perdu par la Roumanie, est nécessaire pour départager Hongrois et Roumains en quarts de finale de l'Euro 1972.

Iuliu Baratky est l'un des rares joueurs à avoir porté le maillot des deux sélections. Il joue d'abord neuf matchs pour la Hongrie de 1930 à 1933 puis, profitant de sa double-nationalité, décide de changer de nationalité sportive et dispute 20 matchs avec la Roumanie de 1933 à 1940. La carrière internationale de Baratky s'arrête avec la Seconde Guerre mondiale, le Mouvement Légionnaire au pouvoir en Roumanie le menaçant de mort à cause de ses origines hongroises. Iuliu Bodola a également représenté les deux pays. Le natif de Brassó a d'abord représenté la Roumanie à 48 reprises représentant la Roumanie aux Coupe du Monde 1934 et 1938. Recordman de sélections du  au , il a inscrit également 30 buts pour la Roumanie. Également recordman de but à compter de 1931, il n'est dépassé qu'en 1997 par Gheorghe Hagi. Il porte par la suite le maillot hongrois et en 13 sélections il inscrit 4 buts entre 1940 et 1948.

Les tensions extra-sportives entre les deux nations font leur retour lors des campagnes de qualifications pour la Coupe du monde 2014 puis de l'Euro 2016, principalement dans les tribunes ainsi qu'aux abords des stades, chaque camp revendiquant de façon plus ou moins virulente la Transylvanie. Ainsi, la rencontre d', achevée sur le score de 1-1 à Bucarest, a vu un déferlement de violences, autant sur le terrain (12 cartons jaunes distribués par l'arbitre) qu'en dehors, avec des feux d’artifice, des projectiles et des fumigènes d'échangés, ainsi que des incendies de sièges par des supporters hongrois. La police roumaine a répondu avec l'utilisation de gaz lacrymogènes pour calmer la foule et a procédé à une trentaine d'arrestations. À la suite de ces incidents les deux pays ont été sanctionnés d'un match à huis clos.

Notes et références

Notes

Références 

Références FIFA

Liens externes 
   Site de la fédération roumaine