L'équipe de Birmanie féminine de football est l'équipe nationale qui représente la Birmanie dans les compétitions internationales de football féminin. Elle est gérée par la Fédération de Birmanie de football.

Les Birmanes ont participé à quatre éditions de la Coupe d'Asie, sans jamais dépasser le stade de la phase de groupes. Elles n'ont jamais participé à une phase finale de Coupe du monde ou des Jeux olympiques.

Elles remportent à deux reprises le Championnat d'Asie du Sud-Est de football féminin (2004 et 2007) et sont finalistes en 2011, 2012 et 2015.

Elles sont aussi médaillées d'argent aux Jeux d'Asie du Sud-Est à trois reprises (1997, 2003 et 2005) et médaillées de bronze à cinq reprises (1995, 2001, 2007, 2009 et 2013).

Classement FIFA

Notes et références 

Birmanie
Football en Birmanie
Équipe de Birmanie