La Roumanie participe à la Coupe du monde de football de 1970 où elle est éliminé au premier tour. Cela faisait depuis 1938 que la Roumanie n'avait pas participé à une coupe du monde.

Le parcours qualificatif 
Le groupe 1 compte 4 équipes : la Roumanie, la Grèce, la Suisse et le Portugal. Malgré une entrée en matière complètement ratée (défaite 3-0 face au Portugal), c'est la Roumanie qui termine en tête et se qualifie pour le Mondial mexicain. Le  de la précédente Coupe du monde, le Portugal, finit dernier de la poule.

|}

Effectif

Phase finale

Premier tour - groupe III

Notes et références

Lien externe 
 Le parcours de la Roumanie lors de la Coupe du monde 1970 sur le site de la FIFA

1970
Roumanie