L'équipe de Roumanie de football participe à sa troisième Coupe du monde lors de l'édition 1938 qui se tient en France du  au . La Roumanie se présente après avoir été éliminée au  lors de l'édition 1934. Elle réédite la même performance en étant battue par Cuba après un résultat nul 3-3 et une défaite 2-1 lors du match rejoué.

Phase qualificative 

La nation se trouve dans le groupe 4 de la zone Europe avec l'Égypte, unique pays africain engagé dans la phase préliminaire et donc placé dans la zone Europe. La Roumanie se qualifie pour la Coupe du monde sans jouer de match à la suite du forfait des Égyptiens.

Phase finale

Huitièmes de finale

Effectif 
Alexandru Săvulescu et Costel Rădulescu sont les sélectionneurs de la Roumanie durant la Coupe du monde.

Notes et références

Navigation

Liens internes 
 Coupe du monde de football
 Coupe du monde de football de 1938
 Équipe de Roumanie de football

Liens externes 
 Coupe du monde de la FIFA, France 1938 sur fr.fifa.com
 Coupe du monde de la FIFA, France 1938, Roumanie sur fr.fifa.com (Effectif)
  FIFA WorldCup : All-time ranking sur fr.fifa.com (Classement des équipes dans toutes les Coupes du monde)
Fiche joueur
 Roumanie 1938 sur www.footballdatabase.eu

1938
Roumanie
1938 en Roumanie