La Roumanie est huitième de finaliste de la Coupe du monde de football de 1998 , son parcours s'arrête le mardi  contre la Croatie. Cette  sélection roumaine dans l'histoire de la Coupe du Monde est emmené par son numéro 10 et capitaine Gheorghe Hagi.

Le parcours qualificatif 

|}

Effectif pour la phase finale

Le parcours en phase finale

Groupe G Roumanie - Colombie

Groupe G Roumanie - Angleterre

Groupe G Roumanie - Tunisie 
Étant certains de la qualification due à leurs deux premières victoires, les joueurs roumains pour marquer l'évènement se teindront tous les cheveux en blond. 

Classement

Le huitième de finale

Bibliographie 
 .
 .
 .

Liens externes 
 Effectif équipe de Roumanie au Mondial 1998

Références 

1998
Roumanie