Cet article relate le parcours de l’équipe de Roumanie de football lors du Championnat d'Europe de football 2016 qui aura lieu du  au  en France.

La Roumanie s'est qualifiée pour l'Euro 2016 en terminant  de son groupe, derrière l'Irlande du Nord. Elle termina invaincue des éliminatoires avec seulement deux buts encaissés, ce qui lui vaut le titre de meilleure défense des éliminatoires.

Les Tricolorii se trouvent dans le groupe A face à la France, l'Albanie et la Suisse.

Matchs de préparation 
Le premier match de préparation des Tricolorii fut contre l'Italie, le  à Bologne. Le match se solda par un 2-2 avec des buts de Bogdan Stancu à la  et de Florin Andone à la  côté roumain et des buts de Claudio Marchisio à la  sur pénalty et de Manolo Gabbiadini à la .
Le  à Giurgiu, la Roumanie bat la sélection lituanienne a
grâce à un but de Nicolae Stanciu à la .
Le , la Roumanie obtient un 0-0 contre les champions d'Europe en titres espagnols, à Cluj-Napoca.
Le , la Roumanie est tenu en échec par la RDC à Côme malgré un but de Stanciu à la . 
Le , la Roumanie s'incline face à l'Ukraine sur un score de 4 à 3. C'est la première fois depuis  que les Tricolorii encaisse 4 buts. Malgré une ouverture du score par Torje à la , les Ukrainiens marquent 4 buts entre la  et . Les Roumains parviennent ensuite à marquer de buts à la  et à la  grâce à Alibec et Stanciu.
Le , la Roumanie étrille la Géorgie grâce à des buts de Popa, Amisulashvili (qui a marqué contre son camp), Stanciu, Torje et Keșerü côté roumain.

Effectif 

Le , le sélectionneur a dévoilé une liste de 28 joueurs pré-sélectionnés pour les derniers matchs de préparation contre la RDC et l'Ukraine. La liste des 23 joueurs retenus est dévoilé le  juste avant le dernier match de préparation contre la Géorgie.

Encadrement

Sélectionneur 
  Anghel Iordănescu

Entraineurs adjoints 

  Viorel Moldovan
  Daniel Isăilă
  Ionuț Badea

Qualifications

Groupe F 
La Roumanie termine à la deuxième place du groupe F et se qualifie directement pour la phase finale.

|}

Phase finale 

La Roumanie débute l'Euro avec le match d'ouverture contre la France, elle affronte ensuite la Suisse et l'Albanie. Elle termine dernière du Groupe avec 1 point et est éliminé de la compétition.
 

|}

Séjour et hébergement 
Durant la compétition, l'équipe de Roumanie a séjourné à Orry-la-ville.

Références 

Roumanie
Championnat d'Europe 2016
Sport en Roumanie en 2016