L'équipe de Roumanie de football participe à son  championnat d'Europe lors de l'édition 1984 qui se tient en France du  au .

Les Roumains se trouvent dans le groupe B et ils terminent derniers.

Phase qualificative 

La phase qualificative est composée de quatre groupes de cinq nations et trois groupes de quatre nations. Les sept vainqueurs de poule se qualifient pour l'Euro 1984 et ils accompagnent la France, qualifiée d'office en tant que pays organisateur. La Roumanie termine  du groupe 5.

|}

Phase finale

Phase de groupe

Effectif 
Sélectionneur : Mircea Lucescu

Références

Navigation

Liens internes 
 Championnat d'Europe de football
 Championnat d'Europe de football 1984

Championnat d'Europe de football 1984
Roumanie