Cet article relate le parcours de l’équipe de Roumanie de football lors du championnat d'Europe de football 2008 ayant eu lieu du 7 au  en Autriche et en Suisse.

Préparation 
  -  : 4-0

Effectif 
Liste des 23 joueurs sélectionnés pour l'Euro 2008.

Qualifications

Résultats

Premier tour : groupe C 

La Roumanie termine à la troisième place du groupe de la mort composé des Pays-Bas, de l'Italie (championne du monde en titre) et de la France (vice-championne du monde en titre). Les Roumains avaient entamé cet Euro en faisant match nul face aux Français et aux Italiens mais lors du dernier match face aux Hollandais, ils s'inclinent 2-0 et ainsi ratent de peu la qualification pour les quarts de finale. La sélection de Victor Piturca quitte donc cette compétition avec un bilan de deux matchs nul, une défaite, 1 but marqué et 3 buts encaissés.

Championnat d'Europe 2008
Roumanie