Éric Straumann (* 17. August 1964 in Colmar) ist ein französischer Politiker der Les Républicains.

Leben 
Vom 17. März 2001 bis 23. März 2014 war Straumann Bürgermeister von Houssen. Seit 20. Juni 2007 ist er Abgeordneter in der Nationalversammlung.

Seit 2019 ist Éric Straumann Mitglied der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung.

Weblinks 
 Offizielle Webseite von Èric Straumann
 Nationalversammlung Frankreich: Èric Straumann

Politiker (21. Jahrhundert)
Politiker (20. Jahrhundert)
Mitglied der Nationalversammlung (Frankreich)
UMP-Mitglied
Franzose
Geboren 1964
Mann
Mitglied der Deutsch-Französischen Parlamentarischen Versammlung