En Roumanie, la formation des vétérinaires est assurée par 6 universités, situées à Bucarest, Cluj-Napoca, Iasi et Timișoara. Les études durent 6 ans après le cycle secondaire et débouchent sur le diplôme de doctorat en médecine vétérinaire avec une possibilité de prolonger sur un doctorat (PhD). Les universités de médecine vétérinaire de Bucarest, Cluj-Napoca, Iasi et Timișoara propose également un enseignement en français et en anglais pour les étudiants internationaux.

Contexte 
Les programmes sont organisés par les universités publiques et privées et sont accrédités par le Ministère de l’éducation National de Roumanie. Les programmes sont également accréditées par l'Union Européenne conformément à la directive européenne 2005/36 / CE et par ARACIS (Agence pour l'assurance de la qualité dans l'enseignement supérieur). La profession est ensuite réglementée par le Collège roumain des médecins vétérinaires.

Historique

Sources et références

Voir aussi 

 Vétérinaire

 Médecine vétérinaire
 Études vétérinaires en Espagne
 Études vétérinaires en Belgique

Études de vétérinaire