L’île Christmas est une île inhabitée et une réserve naturelle d'une superficie de  située dans la Grande Baie australienne à la limite occidentale du détroit de Bass au nord-ouest de la Tasmanie et au sud-est de l'Australie. Elle fait partie de l'archipel du Nouvel An () dont la plus grande île est l'île King.

Elle abrite des oiseaux comme le Manchot pygmée, le Puffin à bec grêle, le Goéland austral, la Mouette argentée, l'Huîtrier fuligineux, l'Huîtrier à long bec et le Cormoran de Tasmanie. Elle abrite des reptiles comme le très venimeux Serpent-tigre et des lézards. Une espèce de souris est aussi présente.

Notes et références

Voir aussi

Sources et bibliographie 
 

Île dans le détroit de Bass
Île de Tasmanie
Île inhabitée