En psychiatrie, on appelle délire paranoïde un syndrome délirant (une perte de contact avec la réalité partagée par d'autres) caractéristique de la schizophrénie. 
Malgré la proximité entre les deux termes, il faut bien le distinguer du délire paranoïaque, caractéristique du groupe des paranoïas et présentant une sémiologie bien différente.

Sémiologie structurale 
Le délire paranoïde :
 est construit à partir de mécanismes multiples (hallucination, illusion, interprétation, intuition, imagination) ;
 comprend des thèmes multiples imbriqués, il est non structuré, hermétique, flou, bizarre ;
 est non systématisé, c'est-à-dire qu'il n'obéit à aucune logique interne : les thèmes s'enchaînent sans lien logique, s'imbriquent, se confondent donnant une impression de désorganisation du sens et de la pensée.

Comparaison avec le délire paranoïaque

Nosologie
Le délire paranoïde se retrouve essentiellement au cours des schizophrénies, dont il constitue l'un des symptômes. On parle de schizophrénie paranoïde pour les formes très délirantes. D'autres symptômes sont alors associés.
 On le retrouve également au cours de bouffée délirante aiguë et de la psychose puerpérale.

Voir aussi
 Délire
 Schizophrénie
 Paranoïa
 Classification des psychoses de l'adulte
 Sémiologie psychiatrique

Delire paranoïde
Schizophrénie, troubles schizotypiques et troubles délirants