Die Psychiatrie St. Gallen Nord ist eine öffentlich-rechtliche Institution des Kantons St. Gallen zur Behandlung von erwachsenen Menschen mit einer psychischen Erkrankung.

Beschreibung 
Im Auftrag des Kantons behandelt die  Psychiatrie St. Gallen Nord psychische Erkrankungen in der Erwachsenenpsychiatrie, bildet als Akademisches Lehrspital der Universität Zürich Ärzte aus und ist ein Aus-, Fort- und Weiterbildungsbetrieb für medizinische und nichtmedizinische Berufe. Zudem betreibt die Psychiatrie St. Gallen Nord angewandte medizinische und pflegerische Forschung und beteiligt sich an Studien universitärer und nichtuniversitärer Institutionen. Insgesamt hat die Psychiatrie St. Gallen Nord rund 800 Mitarbeitende.

Organisation 
Die Psychiatrie St. Gallen Nord gliedert sich in verschiedene Geschäftseinheiten. Deren Leitung erfolgt dual durch die medizinische und pflegerische Leitung.

Erwachsenenpsychiatrie 
 Stationäre Erwachsenenpsychiatrie (Wil, St. Gallen)
 Ambulante Erwachsenenpsychiatrie (Wil, St. Gallen, Rorschach, Wattwil)

Kantonales Kompetenzzentrum Forensik 
 Stationäre Forensik (Wil)
 Ambulante Forensik (Wil)
 Gutachtenstelle

Alters- und Neuropsychiatrie 
 Stationäre Alters- und Neuropsychiatrie (Wil)
 Ambulante Alters- und Neuropsychiatrie (Wil, St. Gallen)
 Memory Clinic

Aus-, Fort- und Weiterbildung 
Schwerpunkte der überregional vernetzten Bildungs- und Forschungstätigkeiten stellen die Pflegeausbildung wie auch die Fort- und Weiterbildung von Ärzten und Psychologen dar. Es werden Bildungs- und Dienstleistungsangebote für Mitarbeitende aber auch externe Interessierte und Fachpersonen aus Medizin, Psychologie, Pflege, Sozialarbeit und weiteren therapeutischen wie auch nicht-therapeutischen Berufen entwickelt.

Geschichte 
Im Jahr 1892 wurde das Asyl Wil mit 300 Betten eröffnet, erster Direktor war der 28-jährige Heinrich Schiller. 60 Frauen und 60 Männer siedelten aus dem «Irrenhaus» St. Pirminsberg in Pfäfers ins Asyl Wil um. Bereits fünf Jahre später reichten die 300 Betten nicht mehr aus. Die Kriegsjahre 1939 bis 1945 hinterliessen auch im Asyl Wil ihre Spuren. Die Abwesenheit von männlichem Personal wegen des Militärdiensts, Sparmassnahmen mit drastischen Einschränkungen von Lebensmitteln und Heizung und die «Anbauschlacht» führten zu Belastungen.

1953 wurde erstmals das Psychopharmakon «Largactil» bei schizophrenieerkrankten Menschen in der damaligen Heil- und Pflegeanstalt angewandt. Selbst schwere Symptome konnten abgeschwächt werden, so dass die Notwendigkeit für eine stationäre Behandlung zurückging. 1967 benannte man die Heil- und Pflegeanstalt in «Kantonale Psychiatrische Klinik Wil» um. Im Lauf der Jahre wurden die Fenstergitter entfernt, die letzten fielen im Jahr 1971. Ein Neubau mit drei Stationen und einem medizinischen Zentrum ermöglichte es 1980, eine moderne Akutpsychiatrie einzurichten. Ein Jahr darauf wurde in St. Gallen eine Drogenberatungsstelle realisiert als Sozialpsychiatrische Beratungsstelle. Zum 100-jährigen Jubiläum unter dem Motto «Öffnung, Offenheit und Öffentlichkeitsarbeit in der Psychiatrie» fanden im  Jahr 1992 Vorlesungen, Filmvorführungen, Symposien und Ausstellungen im Kulturpavillon statt. In den Jahren 1994 und 1995 übergab man die geistig und psychisch behinderten Patienten an die Institution «Heimstätten Wil», mit welchen eine enge Zusammenarbeit bis heute besteht. Die Patienten erhielten eigene Wohnheime, wo sie  Programme zur Tages- und Freizeitgestaltung erhielten.

1997 teilte man im Rahmen der kantonalen Spitalplanung «Vernetzung/Dezentralisierung» die Psychiatrieversorgung im Kanton St. Gallen in die Sektoren Nord und Süd. Man versprach sich davon eine kontinuierliche, patientengerechte Versorgung. Weiter eröffnete 1997 die erste Tagesklinik in St. Gallen, 2002 in Wil, 2005 in Rorschach und 2011 in Wattwil.

Im November 2004 erhielten die Kantonalen Psychiatrischen Dienste – Sektor Nord (KPD-SN) als erste Psychiatrie der Schweiz das EFQM-Zertifikat (European Foundation for Quality Management). Mit einem gemeinsamen Verwaltungsrat im Januar 2012 wurden die KPD-SN und die Psychiatrie Dienste-Süd zu zwei selbständigen öffentlich-rechtlichen Institutionen. Zum 125-Jahr Jubiläum 2017 bekam die KPD-SN einen neuen Namen: Psychiatrie St. Gallen Nord.

Chefärzte 
 Heinrich Schiller, 1892–1934
 Eduard Näf, 1934–1951
 Fred Singeisen, 1951–1974
 Helmut Kunz und Walter Pöldinger, 1974–1985
 Rudolf Osterwalder, 1985–1996
 Hanspeter Wengele, 1996–2010
 Ulrich Michael Hemmeter, seit 2010
 Thomas Maier, seit 2010
 Christiane Thomas-Hund, seit 2016

Literatur 
 100 Jahre Kantonale Psychiatrische Klinik Wil 1892-1992. Festschrift. Meyerhans Druck, Wil 1992.
TransUtopia, Kunstbuch zum 125-Jahr-Jubiläum, limitierte Sonderauflage, Druck Bubu AG, Mönchaltorf, 2018

Einzelnachweise

Weblinks 
 www.psgn.ch
 Psychiatrieverbunde Kanton St. Gallen
 Geschäftsbericht 2020
«Zeit zum Reden» 1. Ausgabe
«Zeit zum Reden» 2. Ausgabe

Psychiatrische Klinik in der Schweiz
Krankenhaus im Kanton St. Gallen
Gegründet 1892
Unternehmen (St. Gallen)